Skip to main content
web
texts
movies
audio
software
image
logosearch

 
upload
personSIGN IN
ABOUT
 
CONTACT
 
BLOG
 
PROJECTS
 
HELP
 
DONATE
 
JOBS
 
VOLUNTEER
 
PEOPLE
Full text of "Miguel Dalmaroni - La palabra justa: Literatura, crítica y memoria en la Argentina, 1960-2002"
See other formats
Universidad N. iaon.il de Li Plata 

Facultad de I Inmunidades 
v Ciencias de la Educación 


$ FaHCE Memoria Académica 


Dalmaroni, Miguel 

La palabra justa : Literatura, 
crítica y memoria en la 
Argentina, 1960-2002 


Este documento está disponible para su consulta y descarga en 
Memoria Académica , el repositorio institucional de la Facultad de 
Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad 
Nacional de La Plata, que procura la reunión, el registro, la difusión y 
la preservación de la producción científico-académica édlta e inédita 
de los miembros de su comunidad académica. Para más información, 
visite el sitio 

www.memoria.fahce.unlp.edu.ar 

Esta iniciativa está a cargo de BIBHUMA, la Biblioteca de la Facultad, 
que lleva adelante las tareas de gestión y coordinación para la concre¬ 
ción de los objetivos planteados. Para más información, visite el sitio 

www.bibhuma.fahce.unlp.edu.ar 


Cita sugerida 

Dalmaroni, M. (2004) La palabra justa : Literatura, crítica y memoria en 
la Argentina, 1960-2002 [En línea]. Mar del Plata : Melusina ; Santiago 
de Chile : RIL. Disponible en: 

http://www. fuentesmemoria. fahee. unlp. edu. ar/libros/pm. 1/pm. 1 .pdf 


Licénciamiento 

Esta obra está bajo una licencia Atribución-No comercial-Sin obras derivadas 2.5 
Argentina de Creative Commons. 

Para ver una copia breve de esta licencia, visite 

http://creativecommons.Org/licenses/bv-nc-nd/2.5/ar/. 

Para ver la licencia completa en código legal, visite 

http://creativecommons.Org/licenses/bv-nc-nd/2. 5/ar/leaalcode. 


O envíe una carta a Creative Commons, 559 Nathan Abbott Way, Stanford, California 
94305, USA. 











Miguel Dalmaroni 

La palabra justa 





Miguel Dalmaroni 


La palabra justa 

Literatura, crítica y memoria en la Argentina 
1960-2002 


musiría 

editorial 


editores 



Colección Letras críticas 


Diseño de tapa e interiores: Melusina 


© Miguel Dalmaroni, 2004 

© de esta edición, Editorial Melusina / RIL® editores 
Quintana 2976 
B7602CHF -Mar del Plata 
Buenos Aires - Argentina 
Teléfono: (54-223) 4747906 
E-Mail: melusina@copetel.com.ar 
http:/ / melusina.tripod.el 

En Chile, RIL editores: 

El Vergel 2882 - Oficina 11 
Providencia, Santiago 
Teléfono: (56-2) 2238100 / 2254269 
E-Mail: ril@rileditores.com 
www.rileditores.com 

Impreso en Chile - Printed in Chile 


Prohibida su reproducción total o parcial por cualquier 
medio sin la autorización de los titulares del copyright. 
Derechos reservados. 


ISBN 956-284-386-6 



para Manuel y Tomás, 
para Luciana 




Introducción 


Las anuas y las letras 

En una larga entrevista, hacia el final de su exilio, Juan Gelman 
contó que un día de los ajetreados años setenta, el poeta y guerrillero 
Francisco Urondo le propuso esta frase: "Yo empuñé las armas por¬ 
que busco la palabra justa". La ocurrencia, como se ve, disuelve, 
mediante una extrema continuidad causal, el dilema que la cultura 
moderna nombra con la referencia a Cervantes, "las armas y las le¬ 
tras", al identificar la obsesión esteticista de Flaubert por la palabra 
exacta con la tradición opuesta, la del "gobierno de la ciudad por los 
poetas". Flaubertiano, luego quijotesco: la lógica paradojal del desa¬ 
fío que Gelman atribuye a Urondo parece condensar la historia de 
los debates que durante el siglo XX se acaloraron en torno de la figu¬ 
ra del artista como "intelectual" y que, especialmente en América 
Latina hacia los años sesenta, naturalizaron una constelación de creen¬ 
cias dominadas por la convicción de que solo cierto ajuste con la ac¬ 
ción política revolucionaria legitimaba cualquier otra práctica, espe¬ 
cialmente la del escritor. 

Casi tres décadas después, Martín Prieto tituló "La palabra justa" 
el octavo capítulo de una novela en la que un grupo de jóvenes ami¬ 
gos -lectores, poetas, intelectuales- planifica asesinar a un tortura¬ 
dor de la dictadura: "A mí me cuesta mucho, me costó mucho, en¬ 
contrar el adjetivo calificativo", dice un personaje que intenta hablar 
del destinatario de esa venganza, y agrega pocas líneas más adelan- 



10 


La palabra justa 


te: "hay un dirigente de izquierda que dice que no se pueden propo¬ 
ner ideas nuevas a partir de una retórica antigua" 1 . La novela así, 
pone en boca de un político -no de un poeta-, una creencia que apli¬ 
caba el principio romántico y modernista (digamos, flaubertiano) de 
validez estética por la adecuación entre fondo y forma, a la literatura 
que se pretendiera revolucionaria, es decir a la vanguardia poética 
que se autorizaba por la política y que soñaba irrumpir con las cre¬ 
denciales de la novedad, la ruptura, la transgresión (el ejemplo más 
ecuménico está en lo que fue un lugar común de nuestra doxa cultu¬ 
ral: la idea de que Julio Cortázar se contaría entre quienes termina¬ 
ron de liberar el cuello de los escritores latinoamericanos de izquier¬ 
da de la piedra de molino del stalinismo literario y sus variantes: 
Cortázar habría contribuido a modernizar el idioma de la cultura 
literaria de izquierda, lo que quiere decir que habría provisto una 
textualidad de vanguardia a la imaginación y a las subjetividades 
políticas vinculadas con la revolución social; pudimos creer que 
Cortázar escribió con eficacia ciertos sueños colectivos porque supo 
encontrarles la palabra justa, porque supo darles la forma -verbal, 
narrativa- que les correspondía: retórica nueva para ideas nuevas). 

Al año siguiente en que Prieto fecha la composición de su novela, 
y mientras se discute en la Argentina de qué modo narrar el horror 
del exterminio dictatorial, el sueño del desaparecido Urondo ya suena 
remoto, pero no la búsqueda de una legitimación controvertida e in¬ 
evitable del arte por la moral: en 1996, Ricardo Forster sostenía, por 
ejemplo, que el film Noche y niebla de Resnais, sobre los campos de 
exterminio nazis, no podría ser calificado de "bello" sino de "justo" 2 . 

Este libro relee diversos momentos, episodios y textos en los que 
se dirimieron modos de imaginar las relaciones entre literatura y 
política, entr ejusteza artística y justicia ideológica, por parte de escri¬ 
tores, críticos e intelectuales argentinos entre 1960 y 2002. Mi propia 
escritura crítica estuvo y está todavía comprometida con esos modos 
de imaginar; no soy, por tanto, quien deba medir hasta qué punto ni 
específicamente con cuáles, y por eso mismo no me he propuesto 
morigerar las marcas de ese compromiso que puedan leerse en las 
páginas que siguen. 

Las primeras versiones de buena parte de los ensayos que, corre¬ 
gidos y reescritos, recopilo aquí, aparecieron en publicaciones más o 
menos especializadas. Otros fragmentos y apartados permanecían 
inéditos. La reunión de estos trabajos no compone una historia ni 


1 Prieto, Martín, Calle de las Escuelas n° 13, Buenos Aires, Perfil Libros, 1999, pp. 
37-38. Tras el capítulo final se lee la datación "Rosario, 1994-1995" (p. 137). 

2 Vuelvo sobre el texto de Forster en el capítulo IV de este libro. 



Introducción 


11 


una visión de conjunto del período al que corresponden los episo¬ 
dios y los textos que analizo (que, más bien, voy presentando en una 
sucesión semejante a la que propongo arriba con las citas de Urondo, 
Prieto y Forster, como fragmentos de un relato aún conjetural del 
que podrían formar parte). En todo caso, el libro podrá ser útil para 
la tarea más o menos colectiva de escribir ese relato, que algunos 
otros trabajos ya han iniciado con aliento abarcador y comprensivo: 
el ya clásico de Oscar Terán sobre los años sesenta, el pormenorizado 
estudio de José Luis De Diego sobre intelectuales y escritores argen¬ 
tinos entre 1979 y 1986, algunos ensayos de Graciela Montaldo y 
Claudia Gilman, entre tantos otros 3 , además de los incontables estu¬ 
dios y debates en tomo de los llamados "trabajos de la memoria" 
(con algunos de los cuales discuto en el capítulo IV). "Memoria" es 
una palabra que conlleva varias dificultades, por lo menos dos. Como 
dice el protagonista moribundo de Las invasiones bárbaras, la película 
de Denis Arcand, no hay museo del holocausto para los varios cente¬ 
nares de millones de personas exterminadas por el prolongado ho¬ 
rror de la empresa imperialista en América Latina (para no hablar de 
todo el "Tercer Mundo"). 

Por otra parte, "memoria" (a semejanza de "narrativas") suele opa¬ 
car la dimensión ideológica y siempre controversial de los relatos so¬ 
bre el pasado (cuando uno se pregunta quiénes usan la palabra sin 
incomodarse, sospecha que la respuesta reúne demasiada gente). Con 
estas prevenciones, me arriesgo desde el título a mantenerla, porque 
para los interlocutores que imagino al libro, "memoria" refiere de modo 
eficaz al conjunto de prácticas de disputa por el sentido del pasado 
dictatorial y, por extensión, a momentos históricos recientes de violen¬ 
cia estatal extrema sobre los cuerpos físicos y sociales. 


3 De Diego, José Luis, ¿Quién de nosotros escribirá el Facundo? Intelectuales y 
escritores en Argentina (1970-1986), La Plata, Ediciones Al Margen, 2001; 
Gilman, Claudia, Entre la pluma y el fusil. Debates y dilemas del escritor revo¬ 
lucionario en América Latina, Buenos Aires, Siglo XXI, 2003; Montaldo, 
Graciela, "Intelectuales, autoridad y autoritarismo: argentina en los '60 y 
los '90", en Javier Lasarte Valcárcel (coord.), Territorios intelectuales. Pensa¬ 
miento y cultura en América Latina, Caracas, Fondo Editorial La Nave Va, 
2001, pp. 59-74. 




I. Polémicas 


La injuria "populista" 

(episodios literarios de un combate político) 


Pero estuve pensando en el obrero caído 
y mi corazón está hecho pedazos. 

Raúl González Timón 1 


Las manos callosas del padre proletario 

En octubre de 1980, a propósito de una entrevista que le hizo la 
revista Lecturas críticas, Osvaldo Lamborghini decía que el enemigo 
de la revista Literal, que él publicaba junto con Germán García, había 
sido "el populismo" 2 ; y agregaba: 

La estética del populismo es la melancolía [...]. ¿Querés que 
te diga la verdad? ¿Cuál es el gran enemigo? Es González 
Tuñón; los albañiles que se caen de los andamios, toda esa 
sanata, la cosa llorona, bolche, quejosa, de lamentarse [...]. Esto 


1 De "Epitafio para la tumba de un obrero", en Todos bailan. Los poemas de 
Juancito Caminador, Buenos Aires, Tierra Firme, 1987, p. 74. 

2 Literal se publicó en tres entregas: 1, noviembre de 1973; 2/3, mayo de 
1975; 4/5, noviembre de 1977. Respecto del antipopulismo de la revista 
véanse especialmente "La flexión literal", N° 2/3, pp. 9-14 ("Que el realis¬ 
mo y el populismo converjan en la actualidad para formar juntos el bricola- 
ge testimonial es sólo el efecto de una desorientación que ya conoce su hori¬ 
zonte, es decir, sus límites y sus fracasos", p. 14); también "La historia no es 
todo", N° 4/5, pp. 9-18. Para una historia crítica de la revista, véase el im¬ 
prescindible ensayo de Alberto Giordano, " Literal y El frasquito: las contra¬ 
dicciones de la vanguardia", en su Razones de la crítica. Sobre literatura, ética y 
política, Buenos Aires, Colihue, 1999, Colección Puñaladas, pp. 59-87. 



14 


La palabra justa 


es poesía quejosa, hacer esta especie de orgullo de padre prole¬ 
tario, que se levantaba a las cinco de la mañana con sus ma¬ 
nos callosas; que traía pan crocante a la mesa... [...]. No hay, te 
digo, una cosa personal con Castelnuovo, más bien con la ideo¬ 
logía liberal de izquierda, esa cosa llorosa. Es decir, que los 
escritos tienen que valer por el sufrimiento que venden y por 
las causas nobles de ese sufrimiento 3 . 

¿Qué podría tener en común esta impugnación de Lamborghini 
con el Juan Carlos Portantiero que casi veinte años antes, en 1961, 
reivindicaba la poesía de Raúl González Tuñón como una de "las 
realizaciones más afortunadas de un nuevo realismo inserto en la 
cultura contemporánea"? 4 . 

En su libro Realismo y realidad en la narrativa argentina, Portantie¬ 
ro había anotado, pocas páginas antes de exaltar a González Tuñón, 
que 

nuestra primera literatura de izquierda fue literatura de te¬ 
sis, grandilocuente, abstracta, perturbada por la retórica. Su 
concepción del pueblo le impedía reflejarlo a no ser dentro de 
los marcos de la filantropía, del "pietismo". Era necesario des¬ 
cribir su dolor, las llagas de la explotación. Populismo y "pietismo" 
están en las bases de nuestra literatura de izquierda... 

Resumidos, estos lastres de nuestra primitiva literatura de 
izquierda pueden darnos el siguiente panorama: En lo filosófi¬ 
co, concepción populista de la clase obrera, filantropismo, mesia- 
nismo proletario, tendencia maniquea a no profundizar en 
las relaciones humanas sino a presentar arquetipos: El Obre¬ 
ro, injustamente castigado, sujeto de todos los dramas posi¬ 
bles y El Burgués, visto a través de una imagen que, a fuerza 
de maldad, sería invencible (...). En lo literario, esta teorética 
abstracta degeneraría generalmente en retórica. (...) Una litera¬ 
tura plañidera, en fin, que niega... al realismo... (...). Muchos 
de los elementos del anarquismo del 900 (...) se prolongan 
naturalmente en Castelnuovo: sobre todo el populismo, el natura¬ 
lismo, la visión piadosa de la clase trabajadora ... (...) un tono quejo¬ 
so, poseído por una elocuencia liberal izquierdista... 5 . 

¿Cómo pensar esa coincidencia inesperada? ¿Por qué dos inte¬ 
lectuales tan diferentes y distantes, y que se oponen tan diametral¬ 
mente en su juicio sobre el maestro y tutor de algunos jóvenes poetas 


3 Lamborghini, Osvaldo, "El lugar del artista. Entrevista a O.L.", Lecturas 
críticas, 1,1, Buenos Aires, diciembre 1980, p. 49. 

4 Portantiero, Juan Carlos, Realismo y realidad en la narrativa argentina, Bue¬ 
nos Aires, Procyon-Lautaro, 1961, p. 119. 

5 Portantiero, J. C., op. cit., pp. 114,115,120. Cursiva en el original. 

A partir de la cita de Portantiero, hago referencia en adelante a textos y 
episodios que se enmarcan en una historia política y cultural más amplia, 
que no reseño; para la cuestión de la historia de los debates teóricos, las 



Polémicas 


15 


del sesenta, disponen de la misma retórica y de las mismas categorías 
para separar la paja del trigo? 

Pero la persistencia del aparente malentendido es aún más pro¬ 
longada: desde que comenzó a regresar del exilio dictatorial y se lo 
releyó en Buenos Aires, Leónidas Lamborghini mantiene la discu¬ 
sión de los sesenta en términos similares a los que habían planteado 
su hermano en 1980 y Portantiero casi treinta años antes, y en su caso 
la paradójica torsión del calificativo "populista" resulta incluso más 
fuerte o simétrica. Todavía en 1993, Leónidas sostenía que "hay gen¬ 
te que hace caer a los obreros de los andamios envueltos en seda, 
otro que se queja de la sirvientita. Llora, llora urutaú. Y no me gusta 
eso" 6 ; y en 1987 recordaba los principios de su poética como la com¬ 
binación de una estrategia formal y la construcción de un corpus pre¬ 
ferido: por una parte, define sus ejercicios de reescritura como "anti¬ 


revistas y el problema del realismo en el contexto del Partido Comunista 
Argentino, véanse los trabajos de Horacio Crespo, "Poética, política y rup¬ 
tura" y de Horacio Tarcus, "El corpus marxista", los dos en Celia, Susana 
(dir.). La irrupción de la crítica, vol. 10 de Jitrik, Noé, Historia crítica de la 
literatura argentina, Buenos Aires, Emecé, 1999, pp. 423-446 y 465-500, 
respectivamente La mejor síntesis crítica de los debates argentinos en tor¬ 
no del realismo literario (que toma la intervención de Portantiero y otras 
de intelectuales del PC) es "El realismo y sus destiempos en la literatura 
argentina", de María Teresa Gramuglio, especialmente el tercer apartado 
"Polémicas y defensas en la literatura argentina" (en Gramuglio, María T. 
(dir.). El imperio realista, volumen 6, de Jitrik, Noé, Historia crítica de la lite¬ 
ratura argentina, Buenos Aires, Emecé, 2002, pp. 28-38). Para una historia 
de la literatura argentina de izquierda entre los años '20 y '30: Montaldo, 
Graciela, "Literatura de izquierda: humanitarismo y pedagogía", en 
Montaldo, G. (comp.), Yrigoyen entre Borges y Arlt, Buenos Aires, Contra¬ 
punto, 1989, pp. 367-391; Sarlo, Beatriz, "La revolución como fundamen¬ 
to" en Una modernidad periférica: Buenos Aires 1920 y 1930, Buenos Aires, 
Nueva Visión, 1988, pp. 121-153; y Eujanián, Alejandro y Giordano, Al¬ 
berto, "Las revistas de izquierda y la función de la literatura: enseñanza y 
propaganda", en Gramuglio, El imperio realista, op. cit., pp. 395-415 (en el 
mismo volumen, se incluye el excelente trabajo de Adriana Astutti sobre 
Elias Catelnuovo). El agudo trabajo de Sergio Pastormerlo, "Las desigual¬ 
dades de una diferencia. Las relaciones de dominación entre vanguar¬ 
dia y boedismo en la década del '20", presenta una descripción socioló¬ 
gica de los vínculos de la literatura argentina de izquierda con la diná¬ 
mica del campo literario (en Vázquez, María Celia y Pastormerlo, Sergio, 
Literatura argentina. Perspectivas de fin de siglo, Buenos Aires, Eudeba, 2001, 
pp. 293-296. 

Dalmaroni, Miguel, "Entrevista con Leónidas Lamborghini: Romper con 
el sonsonete elegiaco", en La muela del juicio, VIH, N° 4, La Plata, octubre- 
diciembre 1993, p. 19. Leónidas ha sugerido discretamente pero más de 
una vez que es de sus propias obsesiones anti-elegíacas contra la poética de 
Raúl González Tuñón de donde las tomaría su hermano Osvaldo. 



16 


La palabra justa 


lirismo, anti-lagrimita" y "antihumanismo"; "contra esas humedades 
-propone-, dureza, sequedad", es decir un "rechazo" que produjo 
cierta "ruptura"; a la vez, reivindica una "continuidad con la línea 
de los gauchescos, el grotesco, los saineteros, Arlt, el Olivari de La 
musa de la mala pata, los letristas del tango, Marechal...". Ahora bien, 
trazado ese programa doble -una estrategia compositiva de vanguar¬ 
dia, es decir elevada, sobre un repertorio bajo-, lo razona como el cau¬ 
sante de dos descalificaciones antagónicas que habría recibido su obra 
poética: "¡Populismo! Y ya está la etiqueta. O si no, desde ciertos 
autores de la 'izquierda': ¡Elitismo! Otra etiqueta" 7 . 


El pueblo es uno, bueno y bello 

Hasta hace poco, el problema "cultura popular" estuvo de moda. 
Se repetía al respecto que uno de los fenómenos propios de la llama¬ 
da modernidad es el de la escisión de la "cultura"; o, dicho según la 
experiencia de los sujetos letrados, el descubrimiento de la heteroge¬ 
neidad de la cultura, especialmente desde que comienza a ser adver¬ 
tida la existencia de una cultura "otra", la llamada "cultura popu¬ 
lar", o luego "de masas", "industrial" o "comercial". Se recordaba 
que este fenómeno estuvo indisolublemente vinculado con los pro¬ 
cesos de secularización y democratización del modo social de vida, y 
con la paulatina pero por momentos espectacular emergencia de un 
mercado cultural, de alcance "popular", masivo o, mejor, socialmen¬ 
te heterogéneo, inestable y múltiple, y con el consiguiente reemplazo 
de los sujetos lectores conocidos, próximos y minoritarios, por la 
poderosa y nueva categoría de "público" (una noción que se super¬ 
pone con las nuevas concepciones de ciudadanía). Como se sabe, este 
último dato forma parte de las tensiones constitutivas de la literatura 
moderna: condición de su autonomización económica y simbólica 
respecto del poder político y religioso, y a la vez novedosa amenaza 
de disolución de las "bellas letras" o de la cultura "clásica", la demo¬ 
cratización a un tiempo de la política y de la cultura puede pensarse 
como el punto en tomo del que se aglutinan todos los conflictos de 
las prácticas literarias durante el capitalismo. Esas tensiones inclu- 


7 "Reportaje: el solicitante descolocado. Contra las humedades de la cana¬ 
lla elegiaca" [Entrevista a Leónidas Lamborghini], en La danza del ratón, 
VII, N° 8, Buenos Aires, agosto de 1987, p. 4. La estrategia autodescriptiva 
de Lamborghini tuvo algún eco; el miércoles 15 de julio de 1987, por ejem¬ 
plo, el matutino Página/12 publicaba una nota de R. Ríos, "Una revolución 
poética que no cesa", en cuya bajada se anunciaba que entre las "claves de 
su obra" se contaba "una ausencia absoluta de populismo". 



Polémicas 


17 


yen además cambios particulares de las relaciones entre elites socia¬ 
les, Estado y elites culturales: los escritores en su sociabilidad y los 
textos en sus figuraciones postulan una y otra vez sueños o pesadi¬ 
llas de orden social; o, a la inversa, conciben la literatura como la 
práctica de desujeción de la cárcel del orden. Formas y ocurrencias - 
estentóreas o asordinadas- del llamado "lector letrado" en un senti¬ 
do no restringido, es decir, como un campo de determinaciones que 
explican las condiciones de la literatura "culta" o dominante de la 
modernidad en términos de construcción -siempre a la vez conten¬ 
ciosa y ambigua, confrontativa y negociada- de nuevos lugares de 
enunciación. Divergencias e irritaciones como las protagonizadas por 
los Lamborghini pueden encuadrarse, así, en esa prolongada histo¬ 
ria política de la literatura. 

Por otra parte, "populismo" y "populista" integran el diccionario 
usual tanto de la cultura política como de las ciencias sociales, parti¬ 
cularmente o con mayor énfasis en América Latina. Aunque ese cam¬ 
po de usos y abusos parezca infinito, creo que es posible recordar 
algunos episodios y registrar algunas notas críticas acerca de las nu¬ 
merosas ocurrencias de "populismo" y "populista" en lo que podría¬ 
mos llamar la cultura literaria argentina de izquierda, desde el libro 
de Portantiero en adelante. Especialmente en discursos polémicos o 
con alguna pretensión beligerante -poéticas, manifiestos, declara¬ 
ciones, editoriales, reportajes, artículos y notas críticas, ensayos 8 - se 
hablaba de "literatura populista" para referir un conjunto variado 
de textos y prácticas literarios a los que se atribuían algunos de estos 
rasgos: a) parentesco con poéticas de tipo naturalista, o con alguna 
de las formas del "realismo" recomendadas desde discursos provis¬ 
tos de alguna autoridad teórica o normativa (la versión más sofisticada 
teóricamente estaría en algunos momentos o por lo menos en algu¬ 
nos usos de la obra crítica y teórica de G. Lukács; la más preceptiva y 
formularia, en la doctrina oficial del zhdanovismo o "realismo socia¬ 
lista" soviético y en su acatamiento por parte de las políticas cultu¬ 
rales del Partido Comunista Argentino; la que instala el debate en la 
cultura argentina de izquierda, en episodios como el rescate -por 
parte de algunos escritores de "Boedo"- de la estética de la novela 
social de Manuel Gálvez 9 ); b) propósitos pedagógicos, didácticos o 


Intentamos englobar en esta enumeración clases de textos que compartan 
un carácter de intervención en el debate público referido a la literatura. 
Olivari, Nicolás y Stanchina, Lorenzo, Manuel Gálvez: ensayo sobre su obra, 
Buenos Aires, Agencia General de Librería y Publicaciones, 1924. Sobre la 
significación de ese libro, véase Sarlo, Beatriz, Una modernidad periférica: 
Buenos Aires 1920 y 1930, op. cit, especialmente pp. 189-196. 



18 


La palabra justa 


moralizantes; c) concepción instrumental y expresiva del lenguaje, 
que apela por consiguiente a un repertorio reconocible de materiales 
discursivos (lo que Portantiero especifica como "retórico"); d) opti¬ 
mismo revolucionario" o "histórico" más o menos obligatorio; e) 
búsqueda de determinados efectos de lectura de identificación emocio¬ 
nal o compasiva ; f) preferencia por temas y tópicos del imaginario proleta¬ 
rio: el texto se presenta como "pintura" de tipos definidos por su 
presunta correspondencia con una clase social directamente identi¬ 
ficadle fuera del texto, y por tanto, como representación de las desgra¬ 
cias, infortunios y tribulaciones de ese sujeto (el "pietismo" de Portan¬ 
tiero). Pero si estos rasgos tienen mucho de proyección retroactiva del 
término sobre polémicas literarias anteriores al contexto de los deba¬ 
tes que citamos, el siguiente parece en cambio el más constante: 
"populismo" como maniqueísmo moral (a veces emparentado con ideo¬ 
logías humanistas, religiosas, etc.) en la distribución de roles estereo¬ 
tipados según la distinción clasista anterior: los burgueses son 
irredimible y completamente malos; los proletarios, naturalmente bue¬ 
nos. O también, en correlación directa con los discursos más próximos 
a lo que en política se ha entendido como "populismo", caracteriza¬ 
ción "paternalista" y "demagógica" del "pueblo" como sujeto social 
uniforme, naturalmente progresivo y ejecutor de la justicia, la verdad 
o las conductas "correctas", acertadas, etc. Este último rasgo es quizás 
el más persistente en los sucesivos usos de "populismo" en los debates 
a que me refiero, y coincide en gran medida con las definiciones 
politológicas más recurrentes del término: 

Pueden ser definidas como populistas aquellas fórmulas 
políticas por las cuales el pueblo, considerado como conjunto 
social homogéneo y como depositario exclusivo de valores 
positivos, específicos y permanentes, es fuente principal de 
inspiración y objeto constante de referencia 10 . 


10 Incisa, Ludovico, "Populismo", en Bobbio, Norberto y otros. Diccionario 
de política, México, Siglo XXI, 1992, 6 a edición, p. 1247. Son muy numero¬ 
sas las revisiones recientes del problema que retoman los enfoques clásicos 
de Germani, Di Telia y Laclau, y la relación populismo/peronismo; algu¬ 
nas pueden hallarse en Touraine, A., Actores sociales y sistemas políticos en 
América Latina, PREALC-OIT, Santiago de Chile, 1987, pp. 139 y ss.; De Ipola, 
Emilio, Investigaciones políticas, Buenos Aires, Nueva Visión, 1989, pp. 21 y 
ss.; Svampa, Maristella, El dilema argentino: civilización o barbarie, Buenos 
Aires, El Cielo por Asalto, 1994, pp. 211 y ss.; y Viguera, Aníbal, "'Popu¬ 
lismo' y 'neopopulismo' en América Latina", en Revista Mexicana de Socio¬ 
logía, LV, 3, julio-setiembre de 1993, pp. 49 a 66. 

Una definición semejante puede inferirse sin dificultades del análisis 
histórico de la cultura argentina de los años cincuenta que propone Oscar 
Terán, sobre la que volveré inmediatamente; en Terán, Oscar, "Rasgos de 



Polémicas 


19 


La culpa la tiene Perón 11 

Fueron varios los factores que alentaron la carrera exitosa de la 
injuria "populista", manteniendo cierto nudo estable de sentido y, a la 
vez, la posibilidad de su aplicación a posiciones y prácticas literarias, 
estéticas, culturales y políticas sumamente diversas y a veces opuestas. 

Entre las circunstancias que propiciaron esa vigencia con varia¬ 
ciones, se cuentan dos o, mejor, su combinación: ciertas discusiones 
de la izquierda, en el contexto del peronismo. En primer lugar, me 
refiero a que el ingreso a la cultura literaria argentina de ciertos de¬ 
bates estéticos de la izquierda, calza con polémicas análogas o relati¬ 
vamente coincidentes en la fase de desarrollo del debate político que 
le es contemporáneo en América Latina y sobre todo en el Río de La 
Plata. Específicamente, el tipo de debate entre el "realismo" de Lukács 
y el "modernismo" vanguardista de Brecht (que se desarrolla en Eu¬ 
ropa durante la década de 1930) encuentra un campo propicio, un 
contexto de reemergencia, en el ambiente literario argentino poco 
después de iniciada la larga serie de disidencias y desprendimientos 
del Partido Comunista a fines de los años cincuenta. Esas rupturas 
habían autorizado y abierto a la vez una situación cultural que esti¬ 
mularía la crítica y el abandono de los cánones estéticos oficiales, 
más o menos ligados al "realismo socialista" 12 . En la Argentina de los 
años sesenta y setenta, ese debate encuentra su paralelo menos en un 
incidente teórico (menos aun en una disputa preceptiva entre, por 
ejemplo, "lukácsianos" y "brechtianos") que en el conjunto disperso 
de numerosas prácticas específicas y coyunturas generadoras de po¬ 
lémicas. Habría que hablar de un intermitente y a veces sordo pero 
sostenido debate en el campo de la cultura de izquierda, o de un 
sentido común antes que de un debate, entre estéticas representati- 
vistas (ligadas en mayor o menor medida al prestigio del "realismo" 
como una de sus tradiciones más fuertes y, por tanto, a la literatura 


la cultura argentina en la década de 1950", en En busca de la ideología argen¬ 
tina, Buenos Aires, Catálogos, 1986, pp. 195 y ss. 

11 Lamborghini, Leónidas: "En todo caso, si esta obrita mereciera el califica¬ 
tivo de deleznable la culpa es del General. ¿Acaso, según opinión mayori- 
taria en nuestros días, la culpa de todo no la tiene Perón?", en Perón en 
Caracas, Buenos Aires, Folios y Ediciones La Gandhi, p. 7. 

12 La polémica citada puede leerse en Brecht, Bertold, El compromiso en litera¬ 
tura y arte, Barcelona, Península, 1984 (I a ed.: 1973); y en Lukács, G., Signi¬ 
ficación actual del realismo crítico, México, Era, 1963 (uno de los textos de 
Lukács que más circuló y se discutió en Buenos Aires durante los años 
sesenta; la fórmula "realismo crítico" se convirtió en uno de los 
automatismos discursivos más usuales en los debates literarios). 



20 


La palabra justa 


de Boedo y al problemático Roberto Arlt) y estéticas de vanguardia 
(más en general, modernizantes) con componentes productivistas. 
Durante los años sesenta en Buenos Aires, la historia política sigue 
estimulando un tipo de disputa que ya tenía su forma local por lo 
menos desde los años veinte, es decir que, en la imaginación cultu¬ 
ral, la modernización estética se vincule a alguna clase de elite y se 
presente como un escollo para las morales literarias de la izquierda. 

En segundo lugar (y este es un factor decisivo, que en términos 
históricos se corresponde con el primero), casi todos los usos de 
"populismo" en el debate literario establecen algún grado de contac¬ 
to con el contexto que se ha denominado del "posperonismo", que 
en adelante teñirá en mayor o menor medida todas las prácticas del 
campo cultural. Esto significa, específicamente, que el espacio de la 
cultura de izquierda incorpora como variable para identificar a sus 
actores (es decir para aprobarlos o impugnarlos), el grado de recha¬ 
zo, distancia crítica o proximidad que cada uno establezca con la 
versión argentina de lo que en política se denomina "populismo", 
esto es, con el peronismo. Esa variable de identificación se fue ha¬ 
ciendo cada vez más disponible para ciertas fracciones de izquierda 
a medida que iba tomando forma la revisión del peronismo que, des¬ 
de diversas zonas del intercambio intelectual, se inició durante el 
último lustro de los cincuenta: digamos, desde el arrepentimiento 
paternalista hacia las masas por parte de Sábato 13 , hasta esa exitosa 
reemergencia del nacionalismo que J. J. Hernández Arregui protago¬ 
nizó y denominó "izquierda nacional" 14 , pasando incluso por algu¬ 
nas consideraciones casi populistas (la cursiva no alcanza a resolver 
la inevitabilidad del término) de Martínez Estrada 15 . 

En relación con esos dos factores pueden pensarse los usos de 
"populismo" en los debates de la izquierda acerca de la literatura. 


13 Sábato, Ernesto, El otro rostro del peronismo. Carta abierta a Mario Amadeo, 
Buenos Aires, Imprenta López, 1956. 

14 Hernández Arregui, Juan José, Imperialismo y cultura, Buenos Aires, 
Amerindia, 1957. 

15 Martínez Estrada, E., Qué es esto. Catilinaria, Buenos Aires, Lautaro, 1956. 
Para un análisis detallado de este proceso, véase el trabajo de Terán ya 
citado, además de su Nuestros años sesenta, Buenos Aires, Puntosur, 1991, 
pp. 97 a 128 especialmente; y en el trabajo de Beatriz Sarlo, La batalla de las 
ideas (1943-1973), el apartado "¿Qué hacer con las masas?" del "Estudio 
prelimiar", así como la selección de textos, donde se incluyen fragmentos 
de los que menciono aquí y de otros (Buenos Aires, Ariel, "Biblioteca del 
Pensamiento Argentino", pp. 19-42 y 117-179). También Sigal Silvia, Inte¬ 
lectuales y poder en la década del sesenta, Buenos Aires, Puntosur, 1991; y 
Federico Neiburg, Los intelectuales y la invención del peronismo, Buenos Ai¬ 
res, Alianza, 1998. 



Polémicas 


21 


Tomando el de Portantiero como un caso típico, se puede distinguir 
la significación del término entre la disidencia intelectual que comien¬ 
za a generarse con la crisis del Partido Comunista desde fines de los 
años cincuenta. Es preciso tener en cuenta al respecto que el libro de 
Portantiero es una novedad, y que tal novedad está estrechamente 
ligada a la crisis que el peronismo produjo en la historia de los inte¬ 
lectuales argentinos de izquierda: Realismo y realidad en la narrativa 
argentina es uno de los primeros libros de crítica literaria gramsciana 
escritos en el país (si no el primero cuando se considera su ambición 
abarcadora) 16 , y es directa y explícitamente de la obra del marxista 
italiano de donde provienen tanto sus concepciones de los vínculos 
entre "fondo y forma" artísticos como la importancia concedida al 
"nexo intelectuales-sociedad" y a la categoría de pueblo-nación como 
definidora del sujeto colectivo revolucionario; en efecto, la ansiada 
correlación entre los dilemas de "fondo y forma" e "intelectuales y 
pueblo" muestra, como lo ha señalado recientemente Graciela 
Montaldo 17 , que la discusión se dirime en torno de un concepto a la 
vez estético y político, el concepto de representación: cuál es la forma 
en que ha de representarse literariamente la realidad social para que 
los artistas e intelectuales cumplan así su misión como representan¬ 
tes del pueblo. Es en ese sentido que se puede comenzar a despejar el 
interrogante acerca de la divergente coincidencia entre los 
Lamborghini y Portantiero, es decir, a partir de una común pero muy 
prevenida preocupación por "el pueblo" que los aproxima en distin¬ 
ta medida al peronismo a la vez que los distancia tanto del sesgo 
"liberal" y antiperonista del PC argentino como de sus preceptos li¬ 
terarios. Según eso, ya no resultaría tan paradójico que unos y otro 
difieran en su juicio sobre el poeta de La rosa blindada: para Portantiero, 
que aún no está tan lejos del PC 18 , Raúl González Tuñón podía ser 
releído como el único poeta argentino prominente en quien una esté¬ 
tica de la novedad vinculada a las vanguardias poéticas -es decir, 
que había evitado el anacronismo literario stalinista- pero sin los ex¬ 
cesos elitistas del experimentalismo, se había combinado caracterís¬ 
ticamente, esto es sin las moderaciones de otros casos, con una 


16 La importancia del dato me fue sugerida por un oportuno comentario de 
Horacio González. 

17 Montaldo, Graciela, "Intelectuales, autoridad y autoritarismo: argentina 
en los 60 y los 90", en Javier Lasarte Valcárcel (coord.). Territorios intelec¬ 
tuales. Pensamiento y cultura en América Latina, Caracas, Fondo Editorial La 
Nave Va, 2001, pp. 59-74 (especialmente el apartado "1. Primer problema: 
intelectuales, estado, poder", pp. 61-64). 

18 Portantiero terminaría expulsado del Partido Comunista en 1963, el año 
en que comienza a editar junto a José Aricó la revista Pasado y presente. 



22 


La palabra justa 


militancia política revolucionaria; para los Lamborghini, en cambio, 
la firma de González Tuñón seguía aunando cierto "humanismo" 
paternalista, compatible con un tipo de subjetividad lírica conven¬ 
cional, a la pertenencia por décadas a uno de los partidos comunistas 
más desprestigiados de América Latina y en el marco del cual resul¬ 
taba imposible revisar el peronismo (y los dos hermanos mantienen 
vínculos muy importantes con el peronismo). Por lo mismo que para 
unos Tuñón no dejaba de ser un intelectual inclinado a lo popular 
(inclinado desde arriba hacia abajo), es decir un populista, era para el 
otro un artista del "pueblo-nación". 

En el mismo contexto en que se produce la intervención de 
Portantiero se explica, por ejemplo, una de las articulaciones (o quie¬ 
bres) de la poesía de Juan Gelman. En el conjunto de sus libros pre¬ 
vio al corte del exilio, esto es, en los que se editan entre 1956 y 1975, 
suelen distinguirse dos fases: la que va de Violín y otras cuestiones 
(1956) hasta Gotán (1962), por una parte; por otra, la que se inicia en 
Cólera buey (1962-1968) e incluye Traducciones III. Los poemas de Sidney 
West (1968-1969), Tábidas (1971) y Relaciones (1971-1973). La primera 
etapa está signada por una relación directa con el espacio político y 
cultural del PC: el grupo de poetas "El Pan duro" que Gelman anima 
junto a otros jóvenes comunistas y bajo la tutela de Raúl González 
Tuñón, quien prologa elogiosamente su primer libro de poemas; la 
participación de Gelman en los grupos de las revistas Nueva Expre¬ 
sión, primero, y La rosa blindada, más tarde, donde se canaliza buena 
parte de esa disidencia cultural de algunos jóvenes intelectuales 
comunistas, incluidos Portantiero y su libro sobre el realismo; y en 
correlación con esa inserción institucional, la presencia en su poe¬ 
sía de visibles elementos estéticos e ideológicos provenientes de esa 
tradición, identificada específicamente con la "poesía social" de los 
años veinte: "Pedro el albañil", incluido en Gotán, es una imitación 
de "Elogio a los albañiles italianos" de Gustavo Riccio, o de "Desde 
la ventana" de Aristóbulo Echegaray; en el mismo poemario, "Ma¬ 
ría la sirvienta" remite claramente a "Una sirvienta", también de 
Riccio 19 , además de los textos dedicados a la Unión Soviética, a la Repú- 


19 Los poemas citados pueden verse en Barletta, L. y otros. Los escritores de 
Boedo. Selección, Buenos Aires, CEAL, 1968, pp. 85,82 y 86, respectivamen¬ 
te. Por supuesto, incluso en esos mismos poemas, en libros como Gotán ya 
anticipa las disonancias que Gelman comienza a introducir en la tradición 
con la que se enlaza en sus comienzos: puede decirse, por ejemplo, que 
"María la sirvienta" se aleja sensiblemente del tono dramático y serio de 
"Una sirvienta", de Riccio, al desplazarse hacia la ironía y la parodia dis¬ 
cursiva: "Qué manera era esa de pecar de pecar,/ decían las señoras 
acostumbradas a la discreción/ ...Los señores/ ...decían severos: 



Polémicas 


23 


blica Popular China o a "los arrozales" vietnamitas en los que "mata el 
invasor". La segunda fase de la poesía de Gelman coincide con su aleja¬ 
miento definitivo del PC y, a la vez, del imperativo politizante y 
"conversacional" de su primera poesía, a través de una serie de procedi¬ 
mientos de extrañificación que Gelman identifica con la categoría (brech- 
tiana) de "distanciamiento" 20 . En 1972, cuando describe ese quiebre en 
su trayecto de escritura, Gelman lo justifica en estos términos: 

Hay una corriente populista en la poesía de nuestros paí¬ 
ses, que además insiste demasiado en nombrar las cosas que 
se supone deben provocar emociones 21 . 

Y en 1992, rememorando su alejamiento del grupo "El pan duro" 
y del PC hacia 1962, Gelman explicaba: 

...se fueron cristalizando más las tendencias, las diferencias, 
esencialmente de tipo poético y estético, y finalmente de tipo 
político. (...) Sí, tenían que ver las políticas del PC, y tenía que 
ver el zhdanovismo (...) ...desde el punto de vista estético no¬ 
sotros precisamos mucho más -en el grupo Nueva expresión- 
nuestra posición al respecto del stalinismo en la cultura y todo 
lo que bajaba del PC. Esto no quiere decir en modo alguno que 
los demás fueran estalinistas. (...) El otro tema era también una 
visión... digamos estética... no me gusta usar ¡a palabra porque no 
me gusta lastimar, no sé cómo la vas a usar vos, me gustaría que no 
usaras la palabra: tal vez una visión menos populista de la poesía. Yo 
no sé si es muy exacta la expresión, te ruego que busques otra 
porque... ahí había gente muy formidable, qué sé yo... Héctor 
Negro es un gran tipo... Incluso la gente que se quedó en el PC 
como Hugo Ditaranto es buena gente, y calificarlos a ellos de 
"populistas" sería injusto 22 . 


En el recuerdo de Gelman se hace evidente, entonces, toda la fuer¬ 
za impugnatoria de una calificación que terminaba resolviendo en tér¬ 
minos intensamente morales un debate estético regido por la política. 

Si, por una parte, entre los jóvenes intelectuales del PC "popu¬ 
lismo" ingresa al diccionario de una izquierda histórica que entra en 
crisis, la otra zona insoslayable de los usos del término está en la 


desdeluegoquerida". Gestos similares pueden entreverse en "El tacto y 
los poetas" y "Anclao en París". 

20 Simplifico aquí la trayectoria de Gelman en sus términos más característi¬ 
cos. He intentado una descripción más detallada en "Juan Gelman: del 
poeta-legislador a una lengua sin estado ", incluido en el capítulo II. 

21 Reportaje concedido a Mario Benedetti, citado en Boccanera, Jorge, Gelman, 
Montevideo, Cuadernos de Crisis, 1988, p. 51. 

22 En Dalmaroni, M., "Entrevista a Juan Gelman", Buenos Aires, 31 de agos¬ 
to de 1992, inédita, subrayado nuestro. 



24 


La palabra justa 


producción crítica del grupo de la revista Contorno, y especialmente 
en los trabajos de David Viñas: desde un encuadre inicial indepen¬ 
diente en lo político y teóricamente sartreano, pasando por el conflic¬ 
tivo contexto del frondizismo, hasta desembocar sobre los sesenta en 
una colocación marxista, en los escritos de Viñas el posperonismo 
funciona ya no solo en tanto horizonte o contexto implícito de las 
disputas (como en el caso de los disidentes comunistas), sino más 
directamente como foco del análisis 23 . Y, en líneas generales, se dis¬ 
tribuye en dos grupos de escritores y de prácticas a las que se califica 
de "populistas": los que provienen de la cultura de izquierda y los 
que lo hacen desde la revista Sur o sus proximidades. Entre estos 
últimos. Viñas privilegia a quienes asumen cierta tendencia "populis¬ 
ta" como consecuencia de la revisión del peronismo a que se entre¬ 
gan: "el integracionismo populista" y "el enternecido paternalismo" 
de Sábato en el "centro", y hacia la izquierda y en relación con la 
Revolución Cubana, desde Martínez Estrada hasta el "cristianismo 
populista" de Marcehal, quien "lamentablemente (...) no iba mucho 
más allá de eso: la izquierda populista y cristiana de Sur; la izquierda 
del martinfierrismo peronista". Es también el contexto en que ubica 
a Cortázar, según algunas coordenadas: Sur, el viaje a Europa, Cuba 
y la "radicalización y límites ideológicos del populismo peronista" 24 . 

En cuanto al "populismo" de la cultura de izquierda, la crítica de 
Viñas lo razona como uno de los elementos que componen "el viaje 
de la izquierda". Especialmente al ocuparse de la última etapa de ese 
itinerario, la "nacionalización de la izquierda". Viñas distingue allí 
una penetración de "elementos populistas" como una de las dos "de¬ 
formaciones" (junto con el "internacionalismo abstracto") que se com¬ 
paginan con las clásicas 'tentaciones' de la izquierda, el oportunismo 
y el sectarismo. Pero el populismo se proyecta también hacia la etapa 
anterior de la izquierda, la que en el período de entreguerras "se 
llama Boedo": "su desfasamiento se vincula al populismo que se toma 
por realismo, al humanitarismo que se cree revolución". Y en esa cons¬ 
trucción del viaje de la izquierda. Viñas enlaza la lectura de Contorno 
con la de la disidencia comunista, al menos en un punto de cruce: 
precisamente, la cita del libro de Portantiero para sintetizar la tardía 
"inserción del marxismo en la problemática intelectual argentina" 25 . 


23 Cito en adelante Literatura argentina y realidad política (Buenos Aires, CEAL, 
1982; I a ed.: Buenos Aires, Jorge Alvarez, 1964) y De Sarmiento a Cortázar 
(Buenos Aires, Siglo XX, 1974). Entre uno y otro la frecuencia de 
"populismo" crece notoriamente. 

24 Viñas, D., De Sarmiento..., op. cit., pp. 79, 103,105,108,117. 

25 Viñas, D., Literatura argentina..., op. cit., pp. 69, 72-73; reproducido con al¬ 
gunas modificaciones en De Sarmiento..., op. cit., pp. 190. y ss. 



Polémicas 


25 


En los dos casos. Viñas está escribiendo sobre sus contemporáneos, 
y en un tono intensamente polémico que, al contrario de rehuirlas, 
enfatiza las valoraciones, "populismo" es casi en todas sus ocurren¬ 
cias la designación de un límite ideológico definido desde el marxis¬ 
mo y que arrastra una inequívoca descalificación. Pero como puede 
verse, desde una perspectiva como la que Osvaldo Lamborghini re¬ 
cuerda haber tomado en Literal, el apego de Viñas y de Contorno a las 
estéticas del "realismo" sería condenado, más cerca de los setenta y 
junto con el "populismo", al basurero fracasado del “bricollage testi¬ 
monial" 26 . 


Una enciclopedia de antipopulismo cultural 

Estos y otros usos más o menos semejantes de "populismo" se ha¬ 
llan reunidos en el libro El populismo en la Argentina, una compilación 
de José Isaacson editada en 1974 que incluye trabajos de intelectuales 
tan diversos como Osvaldo Bayer, Bernardo Canal-Feijóo, Norberto 
Rodríguez Bustamante, Juan José Sebreli, Gregorio Weinberg y el pro¬ 
pio Isaacson 27 . No obstante, todos los ensayos comparten algunas ca¬ 
racterísticas. Se trata más bien de intervenciones polémicas referidas 
siempre al debate contemporáneo, destinadas a razonar una descalifi¬ 
cación ideológica del populismo (especialmente de sus aspectos y raí¬ 
ces culturales) que Isaacson subraya en el "Prólogo": 

Golpeados por una realidad crecientemente populista, nos 
detuvimos a reflexionar el tema desde una perspectiva que, 
en nuestro caso, era inevitablemente argentina (...). 

Llegamos así a la conclusión que el desarrollo de la cultura 
nacional era gravemente lesionado o interferido por el popu¬ 
lismo, cuyas banderas aparentemente nacionalistas y liberado¬ 
ras ocultan un proceso regresivo tendiente a hacer de la cul¬ 
tura nacional una cultura cada vez más dependiente de los 
países centrales, contrariamente a lo que vocean los persone- 
ros del populismo. 

Pensamos que el populismo enfocado desde distintos án¬ 
gulos por algunos intelectuales que se hubiesen destacado por 


26 Cfr. nota 2. 

27 Isaacson, José (comp.). El populismo en la Argentina, Buenos Aires, Plus Ul¬ 
tra, 1974, Colección "Temas contemporáneos 1". El libro incluye: "Un mo¬ 
vimiento popular en un gobierno populista", de Bayer; "Cultura popular 
y populismo", de Canal-Feijóo; "Populismo y cultura dependiente", de 
Isaacson; "Sociología del populismo", de Rodríguez Bustamante; "Raíces 
ideológicas del populismo", de Sebreli; "Populismo y educación en Amé¬ 
rica Latina" de Weinberg. 



26 


La palabra justa 


su adhesión a los temas nacionales, y en terrenos distintos, 
podría ser un aporte para el necesario esclarecimiento, o al 
menos para la discusión, de un problema tan enmascarado 
por falaces presupuestos ideológicos y por slogans tan atracti¬ 
vos como retóricos (p. 10). 

Como se ve, la irritación antipopulista parece arrastrar aquí ya no 
solo a quienes se inscriben con claridad en la izquierda marxista, sino 
también a quienes comparten con el clima "nacional-populista" de los 
sesenta esa "adhesión a los temas nacionales" ("El populismo demora 
el alumbramiento de una auténtica cultura nacional", p. 119) y, en algu¬ 
nos casos, la lectura de tales cuestiones según las teorías de la "depen¬ 
dencia", que organizan la tesis de Isaacson en su artículo: "una cultura 
populista (...) es una cultura dependiente. (...) Populismo y cultura de¬ 
pendiente, más que sinónimos resultan ser gemelos idénticos" (pp. 
97 y 119). Aunque, en el otro extremo del amplio arco antipopulista que 
el libro reúne, Sebreli prefiere incluir en el "populismo o tercermun- 
dismo" (p. 155) a algunos católicos que combaten la "dependencia" y 
predican la "liberación" desde "las filas de cierto peronismo universita¬ 
rio" que retoma "el proyecto mureniano de una ontología del ser ameri¬ 
cano, sin mencionar las fuentes ahora desprestigiadas"; para tales "po¬ 
pulistas", señala Sebreli, "la dependencia de América Latina ya no era 
económica sino ontológica" (p. 177) 28 . 

Si es innegable, por una parte, que el proyecto del libro se apoya 
en algunos presupuestos comunes (combatir el populismo, 
caracterizarlo como "paternalista", "demagógico", "burgués", refe¬ 
rirlo explícita o implícitamente al peronismo -en ese momento de 
nuevo en el gobierno argentino-), no es menos cierto por otra parte 
que la compilación de Isaacson atestigua la plasticidad del término 
en el debate político-cultural del momento: "populismo" es más o 
menos compañero o sinónimo de "dependencia" (cuando se adhiere 
a la teoría que se designaba con esa noción) pero también de "libera¬ 
ción" (cuando se la impugna), de "nacionalismos" tradicionalistas y 
de derecha pero también "socialistas" o de izquierda, de 
"tercermundismo", de "reformismo", de la política de las "sociedades 
de masas", de "voluntarismo", de "irracionalismo", de "fascismo", 
de xenofobia e integrismo. Sus fuentes doctrinarias pueden hallarse 
en Herder, Rousseau, Fichte, Schelling, Maurras, Lasalle, en las con¬ 
cepciones cíclicas de la historia (Spengler, Toynbee, Danilevsky, 
Sorokin), y en Ortega y Gasset, Haya de la Torre, Franz Fanón, Regis 


28 Sebreli se refiere especialmente a dos libros que cita: Enrique Dussel, Amé¬ 
rica Latina: dependencia y liberación (es decir a una de las principales fuentes 
de la exitosa "teoría de la dependencia"); y Mario Casalla, Razón y liberación. 



Polémicas 


27 


Debray, Lin Piao, y por alguno de sus componentes hasta en "el 
culto del campesino (...) de los escritores de la burguesía terrate¬ 
niente": Güiraldes, Lugones, Larreta y Eduardo Mallea (p. 170). 
Sebreli es quien, en este sentido, parece llegar más lejos, al encon¬ 
trar elementos del populismo hasta en los europeos importados por 
Victoria Ocampo y Sur (Kéyserling, David Lawrence, Waldo 
Frank) 29 . Y es relevante comparar su enfoque con el que defiende 
Canal-Feijóo en su contribución al mismo libro. Mientras Sebreli 
denuncia las fuentes románticas del populismo entre las "viejas ideas 
reaccionarias del pensamiento de derecha europeo" (p. 155), Ca¬ 
nal-Feijóo no oculta cierta nostalgia por la organicidad de una "cul¬ 
tura popular" perdida a causa de la "sociedad masificada" que "ha 
devorado al pueblo" (digamos: para Sebreli, más de un segmento 
del artículo de Canal-Feijóo debió haber merecido la calificación de 
populista tradicionalista). 

Desde esa acumulación, "populismo" designa en la compilación 
de Isaacson la ideología de movimientos políticos, políticas cultura¬ 
les y líderes históricos que ofrecen no solo familiaridades: Yrigoyen 
y Nasser, Perón y Senghor, Vargas y Bismarck, Duvalier y Fanón, 
Gadaffi y Gandhi. Y también, en el ensayo del compilador, 
"populismo" sirve para traducir "izquierdismo", "disfraz" de "los 
mejores aliados del sistema" (p. 100), por donde toca nada menos 
que a "uno de los intelectuales más respetados por la izquierda de 
todo el mundo", Jean-Paul Sartre, cuando reclama "la disolución de 
los intelectuales" y el deber de "comprender el lenguaje de las ma¬ 
sas" (pp. 105 y ss.) 30 . Allí está otra vez el centro neurálgico que el 
dilema arrastra desde mucho antes: qué clase de vínculo establecen 
los intelectuales y sus discursos, qué clase de vínculo deben estable¬ 
cer, con qué sujeto colectivo. 


29 Habría que separar de esta generalización el artículo de O. Bayer, cuyo 
propósito es "presentar como modelo del arte populista de gobernar lo ocu¬ 
rrido en el debate de la Cámara de Diputados de la Nación que trató la 
masacre de obreros en la Patagonia" en 1920 (p. 19) para apoyar la tesis de 
que "Yrigoyen es el ejemplo más puro de un gobernante populista" (p. 17). 

30 Una ocurrencia, entonces, de ese lugar común de los debates del período 
que Claudia Gilman ha estudiado como "antiintelectualismo" de los inte¬ 
lectuales. En Gilman, C., "El intelectual como problema. La eclosión del 
antiintelectualismo latinoamericano de los sesenta y los setenta", en Pris¬ 
mas. Revista de historia intelectual, N° 3, 1999, Universidad Nacional de 
Quilmes, pp. 73-93. 



28 


La palabra justa 


El arte de injuriar 

Aníbal Viguera ha estudiado cómo esa plasticidad funcional de 
"populista" también hace problemático su uso en la historia de los 
estudios acerca de los "populismos" latinoamericanos 31 . El repaso 
de Viguera de tales usos de "populismo", al poner en cuestión su 
utilidad descriptiva a raíz de su variable funcionalidad, envía una 
vez más al origen predominantemente polémico del término en la 
tradición de la izquierda 32 . 

Entonces, en tomo de 1960 "populismo" y "populista" se usaron 
en ciertos debates literarios y culturales no tanto o no solo como con¬ 
cepto en el sentido de instrumento descriptivo o explicativo que pos¬ 
tula una objetivación, sino más bien (o de manera creciente, y en pri¬ 
mera instancia) como activismos discursivos con propósitos fuerte¬ 
mente ideológicos y morales. Calificar de "populista" a una práctica 
cultural o a un texto literario consistía en detonar un sistema de exclu¬ 
siones no solo culturales y estéticas sino también ideológicas, políti¬ 
cas y éticas, frente al cual el interlocutor debía tomar posición y, so¬ 
bre todo, defenderse. En este sentido, la variabilidad de los usos y de 
los contextos de uso de "populismo" conduce a pensarlo como un 
término intensamente funcional, que se carga de sentidos diversos 
según se lo integre en diferentes alternativas donde señala siempre 
la desviación respecto de la "línea" o de la "norma" correcta 
(populismo/literatura auténticamente revolucionaria; populismo/ 
verdadero realismo; populismo/vanguardia; populismo/ 
experimentalismo; populismo/popular; etc.). "Populista" es un anate¬ 
ma que se carga de sentidos según la posición estética y política (o 
política, luego estética) que quien lo emite sostenga como legítima, 
auténtica, correcta, etc. y por oposición a ella. 


31 Viguera, Aníbal, op. cit. 

32 Con "predominantemente polémico" queremos señalar que el origen del 
término en la cultura política de izquierda está menos en discursos teóri¬ 
cos, obras clásicas o textos fundacionales (vg.: como "ideología", que re¬ 
mite a la Crítica de la filosofía del derecho de Hegel y a La ideología alemana), 
que en debates históricamente situables sin pretender ignorar que a par¬ 
tir de tales debates se produjeron desarrollos teóricos considerables. En 
ese sentido, este análisis no implica ignorar que en el horizonte de lectu¬ 
ras de quienes utilizan el término como una palabra-acción pudieran ju¬ 
gar un papel decisivo o en nada marginal algunas teorías del populismo. 
Por más que, elaboradas con posterioridad a su origen polémico, las teo¬ 
rías gramscianas de lo nacional-popular y del populismo no anulen la 
fuerza pragmática característica de estos términos, en buena medida tales 
teorías organizan su uso y lo legitiman (por ejemplo, como quedó señala¬ 
do, en el libro de Portantiero). 



Polémicas 


29 


Pero la aplicación del término a objetos y fenómenos diversos o -como 
en el caso González Tuñón- para descalificar o canonizar la misma 
práctica, no se implica solo ni necesariamente de la plasticidad del 
concepto. Hay que insistir en que los episodios reseñados aconsejan 
pensar, en cambio, que aquello que hizo de "populismo" un arma 
discursiva intensamente funcional fue no solo la de por sí plástica 
amplitud del concepto (con el que se explicaban el peronismo y 
Gandhi, Boedo y Cortázar, Fanón y Vargas, Hernández Arregui y 
Ernesto Sábato, el Tercer Reich y el "tercermundismo", fenómenos 
demográficos o estéticos, económicos o ideológicos); sino además, la 
eficacia descalificadora que "populismo" fue adquiriendo en el cur¬ 
so de las polémicas en que intervino, particularmente a causa de las 
conflictivas relaciones políticas y teóricas entre la izquierda y la in¬ 
tervención de las masas a la vez en una política "burguesa" que iden¬ 
tificaba a su sujeto como "el pueblo" (es decir, en el peronismo para 
el caso argentino) y en la modernización, una vez más ampliada, de 
los mercados culturales urbanos: como se sabe, ya a fines de los años 
cincuenta, para los intelectuales argentinos se toma crecientemente 
dilemática no solo la masificación de la participación política sino 
también, y a la vez, la calidad de la producción y de las formas de 
circulación de los bienes culturales (o, en otros términos, ¡as formas y 
¡os medios de la política de masas -que se autocalifica de "popular"- 
son las formas y los medios de la cultura de masas que también a 
veces se autoelogia como cultura popular). 

Según estas notas, entonces, hablamos de una fase de las prácti¬ 
cas literarias y estéticas que buscó y pudo encontrar en el discurso 
político un concepto adecuado para integrar su propia problemática a 
los términos en que discurrían los debates en el espacio de lo políti¬ 
co, que como señala Oscar Terán, fue entre los sesenta y los setenta la 
zona dadora de sentido respecto del resto de las prácticas sociales 33 . 
Digamos: estéticamente agotados los modelos y poéticas más o me¬ 
nos convencionales e históricos de las izquierdas, el uso de una 
impugnación tan fuerte en el terreno político-ideológico resuelve un 
problema en principio estético, es decir, no completa ni directamente 
reductible a la política; luego, por ejemplo, la preferencia estética por 
la poesía de vanguardia puede ser defendida como un ejercicio de la 
literatura revolucionario o a salvo del vicio ideológico de los tiem¬ 
pos. O la descalificación hacia Elias Castelnuovo y la narrativa de 
Boedo por "populistas" resuelve en términos políticos una cuestión 
estética, que, en rigor, venía debatiéndose de modo similar aunque 
mediante otras nomenclaturas ya desde los años de 1920 y 1930; en 

33 Terán, O., Nuestros años sesentas, op. cit., p. 15. 



30 


La palabra justa 


este sentido, es interesante observar que tanto Portantiero como 
Osvaldo Lamborghini proyectan una calificación política elaborada al 
calor de las relecturas del peronismo no sobre algún "populismo" en 
el sentido político más o menos común del término, sino sobre lo que 
denominan "ideología liberal de izquierda" o "izquierdista"; y enton¬ 
ces resuena claramente en los dos una descalificación que se dirige de 
manera directa contra las políticas culturales del Partido Comunista 
Argentino; aunque Lamborghini, en una operación de ida y vuelta más 
compleja, atribuye a su vez esa "ideología" a la juventud universita¬ 
ria: "Eva Perón es popular, los chicos de clase media de Filosofía y 
Letras son populistas" 34 . Si se revisa la historia del uso del término en 
la cultura de izquierda en general, parece evidente que el problema se 
resuelve principalmente por una transferencia del debate político al 
estético, sobre todo porque se trata de un contexto histórico en que 
semejantes transferencias están legitimadas y naturalizadas-, dicho en 
otros términos, que algunos usos de "populismo" en el campo cultural 
argentino confirman un hábito histórico propio de la cultura de iz¬ 
quierda, cual es referir una práctica específica a una totalidad que se 
define en términos políticos (o sociopolíticos, o sociológicos); parece 
evidente además que en los años sesenta y setenta ese hábito se gene¬ 
raliza hasta adquirir un carácter casi normativo. Para que esta eviden¬ 
cia no resulte esquemática ni se convierta en un principio de simplifi¬ 
cación, conviene agregar tres consideraciones: en primer lugar, inten¬ 
tamos aquí plantear el asunto en términos históricos y no en nombre 
de una ley sobre la determinación causal de un "campo" sobre los 
otros. En segundo lugar, por lo menos a partir de la apropiación que 
se hace del término en diversos ámbitos de prácticas y ante el análi¬ 
sis de contextos específicos, conviene pensar en un juego de, en prin¬ 
cipio, posibilidades asimétricas, de transferencias y desplazamien¬ 
tos de dirección variada. Tercero, agregar que, por otra parte, esa 
remisión obligada de lo estético a lo político, aun en sus momentos 
de mayor prestigio, entra muy a menudo en conflicto con el no me¬ 
nos discutido valor de la especificidad de lo estético 35 . 


34 En Lamborghini, O., op. cit., p. 49. Digamos de paso que en el clima de 
debates que intentamos reconstruir aquí, la elección de Eva Perón para 
justificar el enfrentamiento de los términos bien podría haber sido califi¬ 
cada, a su vez, de "populista" (por ejemplo, desde una perspectiva como 
la de Portantiero). 

35 En relación con estos problemas metodológicos, el concepto de "campo 
intelectual" puede seguir prestando alguna utilidad mientras no se le rin¬ 
da una fidelidad teórica que conduzca a decisiones interpretativas innece¬ 
sariamente enfáticas o a preguntas ahistóricas. Un criterio como ese torna 
preferible encarar el estudio de las prácticas "intelectuales" y simbólicas 



Polémicas 


31 


De Los libros a Punto de vista, de Literal a Babel 

Un ejemplo de la complejidad de estos procesos de cruce puede 
hallarse en la revista Los libros. Se ha dicho que en la historia de esta 
publicación pueden distinguirse dos etapas, separadas por el cam¬ 
bio de epígrafe que acompañaba su nombre entre los números 21, de 
agosto de 1971, y 22, del mes siguiente: de "un mes de publicaciones 
en América Latina", a "Para una crítica política de la cultura" 36 . Es 
decir, un desplazamiento desde la especificidad de la crítica literaria 
ligada a los avatares de la industria del libro, hacia una franca 
politización de la temática de la revista: "se trata ahora de leer con 
lucidez (...) también esos otros textos que constituyen los hechos histó¬ 
ricos sociales" 37 . En esa misma entrega, entre los "Puntos de partida 
para una discusión" sobre el caso Padilla, varios colaboradores de la 
revista atacan dos modelos extremos para entender la relación entre 
intelectuales y "producción": uno es el que separa los dos términos, y 
atribuye al "saber" una "función social de negación"; el otro es 

el modelo populista, que está, del revés, inscripto en la mis¬ 
ma problemática ideológica. Cuando Gabriel García Márquez 


menos como un espacio que como un cierto tipo de procesos donde inter¬ 
vienen ideologemas o habitus variables -en el sentido de valores y creen¬ 
cias que son a la vez disposiciones prácticas no siempre constantes- como 
la especialización (antes que la "especificidad") o la "autonomía" del arte; 
ideologemas que de ningún modo están distribuidos de manera uniforme 
ni para toda práctica intelectual, ni siquiera para toda práctica artística; en 
ese sentido, la teoría de los "campos" puede conducir a construir falsos 
problemas si se interroga, por ejemplo, acerca de si Borges y Mariátegui, o 
Raúl González Tuñón y Victoria Ocampo, o Bioy Casares y Aníbal Ponce, 
o Francisco Urondo y Roberto Juárroz, pertenecen o no al mismo "cam¬ 
po". Por otra parte, cuando se piensa en las relaciones de los intelectuales 
de las izquierdas latinoamericanas con la política no es posible olvidar sus 
tradiciones, entre las que se incluyen tanto la convivencia conflictiva del 
valor de "autonomía" del arte con el valor de inespecificidad, como las in¬ 
tervenciones estatales o partidarias más o menos directas en el debate ar¬ 
tístico, literario e intelectual (intervenciones en que tomaron parte mu¬ 
chos y muy diversos artistas y escritores a lo largo del siglo XX, a veces en 
papeles protagónicos, lo cual previene históricamente respecto de la utili¬ 
dad metodológica de estabilizar una distinción como la de "campo del 
poder" y "campo intelectual"). 

36 Para una consideración más pormenorizada de la historia de Los libros: 
Panesi, Jorge, "La crítica argentina y el discurso de la dependencia", en 
Filología, XX, 1,1985; compilado también en Panesi, Jorge, Críticas, Buenos 
Aires, Norma, 2000, Colección "Vitral". También De Diego, José Luis, 
¿Quién de nosotros escribirá el Facundo?, op. cit., especialmente pp. 85-103. 
Sobre Punto de Vista, véase la nota 10 del capítulo IV de este libro. 

37 "En este número", sin firma. Los libros, Año 3, N° 21, agosto de 1971, p. 3. 



32 


La palabra justa 


avala sus razones con las respuestas de los taxistas, poseedores 
del sentido común, o cuando Rodolfo Walsh desplaza la discu¬ 
sión y esquiva la especificidad del tema recurriendo a consig¬ 
nas políticas de seguro impacto emocional, señalan su descon¬ 
fianza en la problemática misma. (...) se niega la teoría a través 
de una demagógica defensa del sentido común (realizada, por 
lo demás, como intelectuales), y de las falsas evidencias... (p. 4). 

De allí en más, "populismo" es para Los libros una de las desvia¬ 
ciones que deben evitarse si se pretende dilucidar "qué significa la 
lucha de clases en este particular sistema que llamamos literatura": 
"simplismo populista", "empirismo populista", populismo estigma¬ 
tizado como "moda entre los intelectuales", etc. 38 . 

En el número 22 de Los libros, de septiembre de 1971, justamente 
en el inicio de la segunda fase que suele señalarse en la revista, pue¬ 
de leerse un "documento" que ocupa la mitad de la entrega con tex¬ 
tos acerca de los procesos políticos de Bolivia y Perú; allí la revista 
reproduce un artículo de José Carlos Mariátegui, "el primer marxis- 
ta del continente", titulado "Populismo literario y estabilización ca¬ 
pitalista". Mariátegui la emprende contra los escritores "populistas" 
franceses de los años treinta 39 , y según el copete con que lo presenta 
la revista, "su interés actual no reside en el episodio y en los nombres 
más o menos circunstanciales que le dieron origen sino en el lúcido 
juicio que contiene sobre el significado social y político de ciertas 
variantes 'populares' de la literatura". Y en efecto, algunos de lo re¬ 
cursos discursivos de Mariátegui parecen citas del debate argentino 
de la época acerca de la literatura "populista": 

El populismo, en tanto, no es sino la más especiosa maniobra 
por reconciliar las letras burguesas con una cuantiosa cliente¬ 
la de pequeñas gentes [...] La demagogia es el peor enemigo de 
la revolución, lo mismo en la política que en la literatura. El 
populismo es esencialmente demagógico. [...] No es a causa de 
un honesto retorno a la objetividad y al realismo que surge el 
populismo. [...] El populismo se caracteriza íntegramente como 
un retorno a uno de los más viejos procedimientos de la lite¬ 
ratura burguesa. [...] Pequeño-burguesa, pero con los más 
despreciables estigmas de degeneración y utilitarismo, es toda 


38 Los libros, III, 25, marzo de 1972, pp. 3 y 25; IV, 28, setiembre de 1972, pp. 5 y 7. 

39 Se trata del movimiento protagonizado principalmente por André Thérive 
y L. Lemonnier. Algunas consideraciones sobre este pueden hallarse en 
Bourdieu, Pierre, "Los usos del 'pueblo'", en Cosas dichas, Buenos Aires, 
Gedisa, 1988, p. 153; en Grignon, Claude y Passeron, Jean Claude, Lo culto 
y lo popular. Miserabilismo y populismo en sociología y literatura, Buenos Ai¬ 
res, Nueva Visión, 1991, p. 71; y en Gramsci, Antonio, "Las tendencias 
populistas" en su Literatura y vida nacional (Cuadernos de la cárcel 4), Méxi¬ 
co, Juan Pablos Ed., 1986, pp. 152-153. 



Polémicas 


33 


especulación populista en la literatura y en la política contem¬ 
poráneas 40 . 

Instalado en una polémica que el posperonismo le deparó al cam¬ 
po de la cultura e inmerso ya en el clima social del "retomo" de Perón, 
el gesto de Los libros se vuelve sobre esa doxa antipopulista. El propó¬ 
sito es documentarla con un texto que permite reapropiársela al 
releerla y jerarquizarla teóricamente mediante tres atribuciones: se 
trata de un problema literario, es decir, que la historia de la literatura 
registra por lo menos desde los años treinta; se trata, también desde 
entonces, de un problema tan literario como político; y que ha sido 
definido de esa manera por un intelectual estrechamente ligado a la 
cultura literaria, y cuyo anti-populismo no puede ser siquiera sospe¬ 
chado de anti-popular, de elitista ni de extranjerizante : es marxista y 
latinoamericano; y también: intelectual y revolucionario: el copete 
del artículo se encarga de subrayar que además de ser el primero que 
en el continente hizo del marxismo "el medio para el examen de la 
historia, la economía y la cultura de un país latinoamericano", 
Mariátegui vinculó esa empresa intelectual con "un proyecto políti¬ 
co: la revolución socialista en el Perú". La aclaración funciona implí¬ 
citamente como prevención de ese reproche "anti-intelectualista" que 
suele incluirse -como lo hacía Isaacson respecto de Sartre- entre los 
componentes del populismo, de la "izquierda nacional" y hasta de 
las izquierdas de los setenta en general. 

Decir que la calificación de "populista" a una práctica literaria ha 
sido más un gesto de provocación beligerante que una herramienta 
explicativa o descriptiva implica, por una parte, establecer el grado 
de persistencia, repliegue o desaparición de ese carácter performativo 
cuando la calificación aparece en medio de textos críticos menos direc¬ 
tamente comprometidos con polémicas muy situadas; en otros tér¬ 
minos, cuando se lo usa con manifiestos propósitos descriptivos, y 
en circuitos discursivos que reducen la proximidad con las prácticas 
que se analizan. Por otra parte, implica interrogarse acerca de la uti¬ 
lidad de "populismo" como conceptualización apropiada ya no para 
los sujetos participantes de los debates históricos que se reconstru¬ 
yen, sino para quien los reconsidera desde una perspectiva crítica y 
con posterioridad. Pero si planteo este problema es sobre todo por¬ 
que se puede reconocer otro que lo provoca: el de si las disputas cul¬ 
turales que tienen como protagonistas discursivos al "populismo" y 
sus derivados forman parte ya de un pasado cultural, o si por el con¬ 
trario siguen operando en algún nivel de los debates literarios y cul¬ 
turales contemporáneos. 

40 Los libros, III, 22, septiembre de 1971, pp. 20-21. 



34 


La palabra justa 


Tales interrogaciones, que podrían dirigirse por ejemplo a los to¬ 
nos con que en 1986 Oscar Terán analizaba "la carrera expansionista 
de los temas populistas" 41 , sirven también para examinar ciertos iti¬ 
nerarios de "populismo" más recientes, que reconocerían algunos de 
sus principales precedentes en Literal y en Los libros: una revista que 
identificaba su antirrealismo literario como "antiprogresismo" polí¬ 
tico, la primera 42 ; otra que mantenía, en cambio, el propósito afirma¬ 
tivo -progresista- de intervenir en la historia desde una "crítica polí¬ 
tica de la cultura"; las dos, sin embargo, persistentes en sus respecti¬ 
vas versiones de la convicción antipopulista. 

En 1977, el trabajo crítico de Josefina Ludmer se hallaba aún liga¬ 
do al espacio de Literal. Sin embargo, ese año se publicó su libro Onetti. 
Los procesos de construcción del relato 43 : se trata de un texto en el que 
Ludmer, lejos de meramente impugnar las doctrinas de la represen¬ 
tación, procura construir una teoría y una crítica de la complejidad 
de los "modos de [la] representación" literaria. En la "Introducción", 
donde se desarrolla una teoría de la relación plural y compleja que la 
literatura establece con la referencia, Ludmer comienza descartando 
las simplificaciones que sobre el asunto afectaron a dos poéticas his¬ 
tóricas enfrentadas, a las que se refiere como "las posiciones 
antirrepresentativas que postulan ciertas vanguardias" y "su indis¬ 
pensable enemigo, el populismo naturalista" (p. 12). Si bien es inne¬ 
gable que la polémica cultural paradigmática que evocan los térmi¬ 
nos de Ludmer es la disputa entre formalistas y marxistas en la Rusia 
de los años veinte, suponer que el contexto a que remite "populismo" 
en su libro se halla en las relaciones que el stalinismo restablece con 
ciertas tradiciones de la historia cultural rusa es ir demasiado lejos, 
por lo menos en cuanto al punto que nos ocupa. No interesa aquí la 
conjetural constatación de efectivas intenciones polémicas por parte 
de Ludmer: parece innegable, en cambio, que en 1977 y en la Argen¬ 
tina la definición del enemigo de las vanguardias como "populismo 
naturalista" se lee como calificación crítica, en tanto remite, antes 
que a otra cosa, a un código forjado por la historia política y cultural 
más inmediata. 


41 Terán, O., op. cit., especialmente a partir de la p. 222. 

42 Así la caracterizaría Josefina Ludmer años después: refiriéndose a un tex¬ 
to que escribieron juntos con Osvaldo Lamborghini y que se publicó sin 
firma en Literal 2/3, lo describe como "una diatriba antialucinatoria (quie¬ 
ro decir antirrealista) y antiprogresista: los dos términos van siempre jun¬ 
tos aunque se cambien de lugar" (en Ludmer, J., El género gauchesco. Un 
tratado sobre la patria, Buenos Aires, Perfil, 2000, 2 o edición, p. 158-159; 
también en la primera edición: Buenos Aires, Sudamericana, 1988). 

43 Buenos Aires, Sudamericana, 1977, "Introducción", apartado II (pp. 12-14). 



Polémicas 


35 


En un trabajo posterior acerca de Juan Moreira y el moreirismo, 
en cambio, Ludmer parece replegar el término a la función descripti¬ 
va de su uso politológico: "populismo político" -"liberal" o "rosista"- 
refiere a sujetos sociales del siglo diecinueve y principios del veinte 
que se apropian de "textos literarios que hacen uso de la cultura po¬ 
pular". Hay dos zonas de su artículo en que la identidad de esos 
sujetos parece proyectarse hacia la historia de las políticas cultura¬ 
les más recientes. Primero, cuando anota que "Es [Moreira] un hé¬ 
roe popular y quizás un asesino serial de hoy, 'real' y televisado, 
que representa la justicia por mano propia en los estados 
neoliberales". Luego, cuando señala que "la muerte de Moreira y el 
legado es (sic) uno de los puntos que más trabajó una literatura y 
un cine que se quiso ligada con lo popular y su violencia alrededor de 
1972", y que el cine de Leonardo Favio "se quiso totalmente popular" 
(subrayados nuestros) 44 . El texto no autoriza ni sugiere, sino como 
interpretaciones de imposible corroboración, inferencias del tipo 
"neoliberales, luego neopopulistas" para el primer caso; o "que, 
populista, se quiso popular" para el segundo. 

Pero en una nota periodística posterior, Ludmer retoma el pro¬ 
blema en su aspecto estrictamente político y con un giro 
antirrepresentativista, al dar un paso más allá respecto de la tradi¬ 
ción antipopulista argentina en una de cuyas versiones más radica¬ 
les se había inscripto desde los años de Literal: en medio de la crisis 
institucional y de la prolongada sucesión de irritadas protestas calle¬ 
jeras que se habían iniciado con la caída del gobierno de Fernando de 
La Rúa un mes antes (las semanas de "saqueos", "piquetes" y 
"cacerolazos"), Ludmer publicó el 19 de enero de 2002 una celebra¬ 
ción de la idea de "multitud", tomada de los escritos de Paolo Virno, 
en oposición a la clásica noción de "pueblo". En consonancia con la 
teoría del Estado como delincuente en la que había sustentado su 
libro de 1999, El cuerpo del delito, Ludmer proponía ahora que, a dife¬ 
rencia del "pueblo", la multitud -una multiplicidad sin unidad polí¬ 
tica- "cuestiona la facultad de mando del Estado", y obstruye los 
mecanismos de la representación política; y que "oponerse a esta ten¬ 
dencia [hacia la restricción de la democracia] desde el valor de la 
representación es un gesto patético" 45 . 

44 Ludmer, Josefina. "Los escándalos de Juan Moreira", en Ludmer, J. (comp.). 
Las culturas de fin de siglo en América Latina, Buenos Aires, Beatriz Viterbo, 
1994, pp. 102 y ss. Ludmer retoma ese texto en su libro El cuerpo del delito. Un 
manual (Buenos Aires, Perfil, 1999), del que nos ocupamos más adelante. 

45 Ludmer, Josefina: "La multitud entra en acción", en Clarín, Suplemento 
Cultura y Nación, Buenos Aires, 19 de enero de 2002, p. 2. Ludmer conjetu¬ 
raba que "el presente de los cacerolazos" que decía "no y basta ante el 



36 


La palabra justa 


Si en 1977, el momento más sangriento de la dictadura genocida, 
la firma crítica más fuerte de Literal recuperaba un interés teórico por 
el problema de la mimesis, más de dos décadas después, en medio del 
final del derrumbe estrepitoso de las ilusiones de la llamada transi¬ 
ción democrática, el mismo nombre rubricará una descalificación 
inapelable de la representación política. Aunque las distancias sean 
muchas, tal descalificación no deja de remitir a las posiciones políti¬ 
cas de Literal, que en los setenta se había ocupado de desmontar el 
discurso populista, como recuerda Alberto Giordano, insistiendo en 
la "imposibilidd de un Orden social, completo, autosuficiente, como 
condición de posibilidad de las experiencias políticas" 46 . 

La otra versión del antipopulismo de la crítica literaria de izquier¬ 
da, la de Los libros, tiene su perduración con variaciones en el sosteni¬ 
do trabajo crítico de Beatriz Sarlo hasta mucho después del cierre de 
aquella revista. "Populismo" parece formar parte de su diccionario 
más recurrente; además, en distintos puntos de la trayectoria de sus 
ensayos, el término se usa alternativa o simultáneamente como con¬ 
cepto y como impugnación. 

Fuera de las coordenadas que entre los sesenta y los setenta liga¬ 
ban "populismo" y estéticas anacrónicas, y enfrentaban a su vez 
esa dupla al parentesco entre ausencia de populismo y vanguardia, 
Sarlo ha caracterizado el proyecto estético del Borges de los años 
veinte y treinta como "populismo urbano de vanguardia" 47 . En la 
fórmula y en su desarrollo argumentativo, el uso del término como 
descalificación parece absolutamente ausente; aunque se puede no¬ 
tar que describe un tipo de poética en que era posible comprometer 
los términos de la disputa forma experimental /fondo popular -como lo 
había señalado Leónidas Lamborghini respecto de las reacciones 
antagónicas contra su obra-. 


Estado" era quizás "la primera protesta urbana antiglobalización en Ar¬ 
gentina", una idea discutible si se tiene en cuenta que esas mismas protes¬ 
tas, atravesadas más por la contradicción que por el "éxodo" de cualquier 
adhesión a un Estado, intensificaron la demanda de una fuerte, urgente y 
directa intervención del Estado -o de algún tipo de autoridad pública- a 
favor de los derechos y del bienestar perdidos de algunas fracciones de la 
población. Tampoco parece difícil de imaginar que aún en 2002 alguien 
pudiese calificar de neopopulista esa descripción teorizada de los 
caceroleros y piqueteros argentinos que proponía Ludmer. 

46 Giordano, Alberto, “Literal y El frasquito...", op. cit., p. 69. 

47 Sarlo, Beatriz, "Vanguardia y criollismo: la aventura de Martín Fierro", en 
Altamirano, Carlos y Sarlo, Beatriz, Ensayos argentinos. De Sarmiento a la 
vanguardia, Buenos Aires, Ariel, 1997, 2 o edición, p. 251 (I o edición: Buenos 
Aires, ceal, 1983). 



Polémicas 


37 


En cambio, otra de las ocurrencias de "populismo" en los trabajos 
de Sarlo se aproxima más claramente a la que registrábamos en la 
"Introducción" de Ludmer a su Onetti, pero se halla más justificada 
en la argumentación que la incluye. En la "Introducción " a su estu¬ 
dio sobre la novela de folletín, Sarlo narra los intereses que dieron 
lugar al libro, en estos términos: 

Acostumbrada a organizar la literatura desde las rupturas, 
desde el cambio (esto es: desde la modernización y las van¬ 
guardias), me interesé en el problema de cómo leer una litera¬ 
tura que se remite toda al pasado: por la elección de su siste¬ 
ma narrativo, por su discurso, por sus temas; y cómo lograr 
abordarla sin suficiencia elitista ni sumergiéndola en una exal¬ 
tación acrítica, que llega a legitimar su existencia por el círcu¬ 
lo epistemológico del populismo cultural: si la gente las leía, 
habría que demostrar que tenían algo de bueno 48 . 

"Populismo" no es aquí una impugnación que deje implícitas sus 
razones como tal: todo el párrafo se organiza para advertir que se ha 
evitado un análisis regido, precisamente, por alguna de esas dos va¬ 
loraciones previas (mala/"buena" literatura). Pero tampoco se trata 
de la mera designación de un referente conocido según los mismos 
términos discursivos que se reproducen. La estrategia de Sarlo con¬ 
siste en recordar la inaceptabilidad epistemológica (inaceptable por 
"circular") de un procedimiento que, según la definición politológica 
más aceptada o difundida del "populismo" (digamos, doctrina se¬ 
gún la cual el pueblo es uno y bueno), aparece como el principio 
metódico propio de una teoría cultural populista. Dicho en otros tér¬ 
minos, Sarlo descarta una operación de lectura porque es "acrítica", 
y que lo es no sencillamente porque provenga del "populismo cultu¬ 
ral", sino porque la legitimidad epistemológica con que este la pro¬ 
vee no es tal, en tanto viciada de circularidad; una circularidad, ade¬ 
más, cuyo punto de eterno retorno es un prejuicio moral. Es obvio 
(sobre todo en la forma irónica de la frase que cierra el párrafo) que 
tras la argumentación puede inferirse una concepción del populismo 
como ideología; como horizonte no demasiado distante del costado 
impugnatorio que la argumentación de Sarlo no rehúye, opera la his¬ 
toria de "populismo" en las polémicas políticas y literarias de las 
décadas anteriores. Esto parece confirmarse si se tiene en cuenta que 
en 1984, más o menos entre la redacción y la edición de El imperio de 
los sentimientos 49 , Sarlo revisó un tramo de la historia intelectual de la 


48 Sarlo, Beatriz, El imperio de los sentimientos. Narraciones de circulación perió¬ 
dica en la Argentina (1917-1927), Buenos Aires, Catálogos, 1985, p. 10. 

49 Al final de la "Introducción", Sarlo anota que trabajó en El imperio... entre 
1982 y 1983; la edición está fechada en marzo de 1985. 



38 


La palabra justa 


izquierda argentina, en un artículo tan categórico como su título: "La 
izquierda cultural, del dogmatismo al populismo" 50 . Años después, 
en un libro de tono polémico, tan distante del registro de la inves¬ 
tigación universitaria como sus intervenciones desde Punto de vista, 
Sarlo inventó los "neopopulistas de mercado" para identificar una 
actitud acrítica y celebratoria hacia las videoculturas y hacia la cre¬ 
ciente mercantilización de los bienes simbólicos en la Argentina de 
fin de siglo 51 . En esa invención reaparece sin ambigüedades toda la 
fuerza de impugnación que la historia de "populista" acarrea. 

Aunque no pueda ubicárselo en el espacio de la cultura de iz¬ 
quierda, el antipopulismo de Babel. Revista de libros merece por lo 
menos una mención en estas notas, aunque más no sea porque se 
trata a todas luces de una herencia más o menos directa que la publi¬ 
cación recibe de Literal y de Osvaldo Lamborghini (uno de los escri¬ 
tores a través de cuya firma y presencia en sus páginas Babel organi¬ 
za una concepción de la literatura y del arte y, especialmente, de sus 
vínculos con lo social) 52 . La presencia más o menos sorda de 
"populismo" en un sentido beligerante respecto de la cultura litera¬ 
ria de izquierda puede seguirse casi a lo largo de toda la revista, pero 
alcanza su episodio más frontal en la reseña que C. E. Feiling dedica 
a la novela de Osvaldo Soriano, Una sombra ya pronto serás; la opera¬ 
ción interpretativa de Babel consiste aquí en abrir un pasaje de conti¬ 
nuidad entre los usos setentistas de la calificación, que se concentra¬ 
ban en los efectos políticos e ideológicos de los textos literarios, y la 
discusión sobre los vínculos entre literatura y mercado en el contexto 
del giro neoliberal del peronismo por las políticas del menemato; 
además de subrayar una absoluta ausencia de complejidad narrativa 
y formal de la novela, que impide la más mínima problematización 
del sentido común y tiende, en cambio, a confirmarlo mediante un 
repetido efecto de reconocimiento, Feiling señala: 

Para contrarrestar el hecho de que la eterna entelequia, el 
Pueblo, no se encuentre en el sitio deseado, cierta izquierda 
busca ocupar el sitio donde se encuentra aquel espejismo. [...] 

En un contexto internacional poco propicio, resulta grave que 
la enfermedad del populismo haya llevado a la izquierda a 


50 En Punto de Vista, VII, 20, mayo de 1984, pp. 22 y ss. 

51 Sarlo, B., Escenas de la vida posmoderna. Intelectuales, arte y videocultura en la 
Argentina de fin de siglo, Buenos Aires, Ariel, 1993. 

52 "Populismo" no es el único patrimonio que Babel tomará de Literal. Para 
un análisis más detallado de estos vínculos pero también de los que la 
publicación mantiene con la revista Los libros, véase el artículo de Verónica 
Delgado, "Babel en los '80: una relectura", en Orbis Tertius, 1,2/3, La Plata, 
pp. 275-302. 



Polémicas 


39 


una sala de terapia intensiva. Para el frívolo, el pedante o el 
cínico, sin embargo, más graves resultan los efectos cultura¬ 
les del populismo. Las secuelas de la enfermedad, por así de¬ 
cirlo. Ciertas producciones artísticas parecen mostrar que el 
daño neurológico es irreversible, sobre todo cuando al esfuerzo 
de captar un público -esfuerzo loable pero que debiera estar 
supeditado a otros- se lo reemplaza por estrategias dignas de 
Cómo ganar amigos. Sobre todo cuando se cae en el equivalente 
cultural de la política menemista. [...] Una sombra ya pronto 
serás resulta una larguísima falacia, la forma literaria del 
argumentum ad populum tan cultivado por el Excelentísimo Sr. 
Presidente en sus discursos y apariciones públicas. [...] Por 
desgracia, el concentrado populismo de Una sombra ya pronto 
serás responde a una combinación mortífera entre las peores 
tendencias de cierta izquierda argentina [...] 53 . 

Según esto, podría reconocerse en Babel una de las últimas bata¬ 
llas de las neovanguardias literarias argentinas de fines del siglo XX 
en la guerra por legitimar una concepción de la literatura de acuerdo 
a cierto valor de justicia poética, es decir, una de las últimas afirma¬ 
ciones de que, sin un drástico compromiso asocial de la forma, no es 
posible librar el cuello de la literatura de la piedra de molino de la 
política pero ahora trasmutada en el dilema del mercado. 

Nueve años después, un debate publicado por Punto de vista car¬ 
ga contra el mismo blanco atacado por Babel a principios de los no¬ 
venta, como si confirmara la fórmula de Sarlo según la cual los popu¬ 
listas de fines del siglo XX son, también en literatura, "neopopulistas 
de mercado". La discusión se inició en tomo del escándalo que había 
suscitado en Buenos Aires la edición 1997 del Premio Planeta de no¬ 
vela, concedido a Plata quemada de Ricardo Piglia en medio de ver¬ 
siones que denunciaban un arreglo previo entre el escritor y la edito¬ 
rial. En un diálogo a cuatro voces sobre "Literatura, mercado y críti¬ 
ca" que hace de principal titular de tapa e inicia la entrega, el núme¬ 
ro de abril de 2000 de Punto de vista comienza con el siguiente desafío 
de Martín Prieto: 

Daniel Link le pregunta a Piglia, entre otras cosas, si su 
novela Plata quemada forma parte de una tradición populista 
en la literatura argentina. Piglia dice que efectivamente for¬ 
ma parte de esa tradición, si la entendemos como la que ini¬ 
ciaron Osvaldo Lamborghini y Ricardo Zelarayán. Por el con¬ 
trario, yo creo que Plata quemada forma parte de la tradición 
que instala, en la literatura argentina, Osvaldo Soriano. El 
coloquialismo de Piglia, por ejemplo, que tiene poco relieve y 


53 Feiling, C. E., "El culto de San Cayetano", Babel, IV, N° 22, marzo de 1991, 
p. 7. Delgado señala los llamativamente literales vínculos entre esta rese¬ 
ña y un texto de Osvaldo Lamborghini, "La intriga", publicado en Literal. 



40 


La palabra justa 


nada de matiz (todos los personajes hablan igual) es un 
coloquialismo literario, retórico, que no tiene nada que ver 
con la inventiva coloquialista de Lamborghini y Zelarayán 54 . 

En la argumentación de Prieto, las aguas se dividen en términos 
muy semejantes a los de la tradición polémica del antipopulismo 
cultural que identificábamos en Portatiero y en O. Lamborghini: por 
una parte, la literatura populista, que se escribe para el pueblo o el 
Mercado (la "tapa de [el diario] Clarín dos veces al año", "un premio 
naturalmente conservador como es el premio Planeta", "la bibliogra¬ 
fía obligatoria de casi todas las universidades del mundo", "decenas 
de papers"), es decir una literatura que persigue su "visibilidad" y 
que, por lo tanto, mantiene las formas de su textualidad en las fron¬ 
teras de lo "legible" (una noción muy próxima a la de "reconoci¬ 
miento" en la reseña de Feiling sobre la novela de Soriano). En las 
antípodas. Prieto ubica "la tradición de los escritores malditos de la 
literatura argentina", o sea los que se mantienen "ilegibles" por la 
forma y, por lo tanto, inasimilables por el mercado, que es decir por 
los posibles de la lectura social (aun a pesar de algunos de sus pro¬ 
pios esfuerzos por vincularse con la industria del libro, como en el 
caso de Juan José Saer). No sugiero que la posición de Prieto sea la 
del resto de quienes participan en el diálogo: María Teresa Gramuglio 
interviene tras la protesta de Prieto, a la que caracteriza oblicua pero 
claramente como un "gesto", una estrategia para "irrumpir en la es¬ 
cena literaria", mientras disiente con su juicio sobre Piglia, quien -a 
diferencia de Soriano- no es para Gramuglio "un auténtico populis¬ 
ta" 55 . Pero lo que me interesa subrayar, más allá de las diferencias y 
matices entre los interlocutores, es la persistencia y la plasticidad his¬ 
tórica del diccionario antipopulista de valoración literaria. 

En el espacio de lo que todavía puede distinguirse como la iz¬ 
quierda cultural argentina, esa performance que consiste en calificar 
de "populista" a un libro o a un escritor parece organizar aún ciertas 
disputas. Es el clisé discursivo de un sentido común que sigue cargan¬ 
do con cierto prestigio ideológico y que se activa como injuria dispo¬ 
nible en determinados contextos, cuanto más se crispa el ejercicio de 
problematizar valores atribuidos o negados a las ubicaciones políti- 


54 María Teresa Gramuglio, Martín Prieto, Matilde Sánchez, Beatriz Sarlo: 
"Literatura, mercado y crítica. Un debate", Punto de vista, N° 66, XXIII 
abril de 2000, Buenos Aires, p. 1. 

55 Idem, p. 2. Es bien interesante respecto de nuestro foco de interés en torno 
del carácter efectista de "populismo", que Gramuglio interprete el desafío 
antipopulista de Prieto como, precisamente, como un "gesto", y procure 
encontrar para el debate apenas abierto un uso menos polemista y más 
descriptivo de la calificación. 



Polémicas 


41 


cas de los intelectuales y también a la literatura y a otras prácticas 
culturales. El uso descriptivo, analítico y distanciado de la califica¬ 
ción -el uso de su sentido politológico- no solo estaría impedido de 
enfriar del todo el arrastre polémico de la palabra: también seguiría 
beneficiándose de ese ardor no tan remoto. 


"Todo argentino es héroe de Boquitas": 

Puig y la nueva crítica 

Se ha advertido que el programa hegemónico de la crítica litera¬ 
ria latinoamericana hacia fines del siglo XX, o mejor, alguna de sus 
variantes argentinas, es un cumplimiento, con signo ideológico dife¬ 
rente, de la "crítica política de la cultura" que se emprendió desde 
algunas revistas de la vanguardia intelectual en el Buenos Aires de 
los años setenta. En aquellos programas, el impulso de expansión de 
la crítica hacia la cultura, y particularmente hacia la cultura de ma¬ 
sas, encontró uno de sus objetos preferidos en una serie de textos 
literarios que -en el mismo caldo agitado de las neovanguardias ar¬ 
tísticas y teóricas, del psicoanálisis, de la irrupción de la televisión y 
la comunicología, de la publicidad y de la modernización del perio¬ 
dismo- amasaban en su composición materiales ajenos a las "bellas 
letras": los hermanos Lamborghini, el Gusmán de El frasquito, y so¬ 
bre todo las dos primeras novelas de Manuel Puig. El privilegio con¬ 
cedido a Puig, entonces, y su persistencia o su retomo hacia los años 
noventa podrían servir para probar el acierto de aquella observación 
histórica 56 . A la vez, para retomar la idea según la cual las literaturas 
de los países pobres y débiles se internacionalizan apenas, de la mano 
de unos pocos autores; una tesis que supo formar parte de los com¬ 
plejos de inferioridad cultural latinoamericanos y que la sociología 
literaria francesa ha venido a defender y acaso a advertir con sor¬ 
prendente retraso, una vez que transformó en programa su culpa 


56 Desde los años de la dictadura militar en la Argentina, las obras de Puig 
comienzan paulatina y crecientemente a ser objeto de adaptaciones teatrales, 
cinematográficas, etc. Poco después, vuelve a ocupar el interés de la crítica 
universitaria, y hacia los noventa proliferan los congresos académicos en tor¬ 
no de su obra y las innumerables tesis doctorales, estudios especializados, 
ediciones de sus escritos inéditos y reediciones críticas de sus textos. 



42 


La palabra justa 


etnocentrista 57 (en ese canon argentino exportable, Puig compartiría 
el podio con Borges, mientras que Arlt quedaría saludando en el 
puerto la partida de esa extraña pareja hacia el mundo de las traduc¬ 
ciones y las revistas de modas de la parte sustentable del mundo: no 
debió sorprender a nadie, en realidad, que mientras el centenario del 
nacimiento de Borges en 1999 hubo de dar lugar a un festival satina¬ 
do de celebraciones interminables, el de Arlt -que se cumplió redon¬ 
damente en el 2000- pasara, en comparación, casi desapercibido). 
Ese internacionalismo y, a la vez, esa preferencia culturalista o pop 
de la crítica pondrían a Manuel Puig, entonces, a trazar o probar pa¬ 
rentescos entre la crítica política de los setenta y los "estudios cultura¬ 
les" de los noventa 58 . Me concentro en adelante, en el primer tramo de 
ese arco, es decir en algunos de los modos en que los primeros relatos 
de Puig podían cruzarse con los fervores de la crítica política de van¬ 
guardia en la Argentina de la guerra y la fiesta del retomo de Perón. 

En 1971, la revista Actual de la Universidad de Los Andes de 
Mérida publicó uno de los primeros estudios críticos universitarios 
acerca de una novela de Manuel Puig. Me refiero al artículo firmado 
por Iris Josefina Ludmer, "Boquitas pintadas. Siete recorridos" 59 . 

Se trata de un pormenorizado análisis narratológico -riguroso, 
controlado- (en el que no obstante podrían leerse rasgos de un pro¬ 
yecto de escritura crítica que apenas comenzado iba mostrando ya 
las armas de Ludmer: una relación articulada, digamos, entre la enun¬ 
ciación distante de la ciencia, y esa búsqueda de la fórmula del texto 


57 Casanova, Pascale, La república mundial de las letras, Barcelona, Anagrama, 
2001, traducción de Jorge Zulaika. Se tiene la impresión de que los descubri¬ 
mientos de Casanova respecto de los límites franceses del mundillo literario y 
de sus formas de dominación del que Pierre Borudieu infería leyes genera¬ 
les, ya estaban en la crítica a la teoría del campo literario que Sarlo y 
Altamirano iniciaran en su Literatura/sociedad (Buenos Aires, Hachette, 1983). 
Por lo demás, el loable esfuerzo del libro de Casanova no evita reproducir, 
con la impunidad de una ya epidémica ignorancia hemisférica, los mis¬ 
mos mecanismos de dominación simbólica que procura explicar: el texto 
pretende incluir, en le dependencia literaria planetaria que estudia, a 
muchos latinoamericanos (de Rubén Darío en adelante), pero a excepción 
de algunas citas de Antonio Cándido, desconoce casi por completo la co¬ 
piosa tradición crítica regional sobre el problema (brillan por su ausencia 
hasta firmas de la talla de Ángel Rama o Julio Ramos). 

58 Por supuesto, hay hace tiempo modos de leer a Puig que no se ajustan a 
las matrices que insinúo aquí. Pueden leerse en los trabajos de Alberto 
Giordano, Graciela Goldchluk o Graciela Speranza, entre otros. 

59 Ludmer, Iris Josefina, "Boquitas pintadas: siete recorridos", en Actual. Re¬ 
vista de la Universidad de Los Andes, II, 8-9, Mérida, Venezuela, enero-di¬ 
ciembre de 1971, pp. 11-22. 



Polémicas 


43 


que deja despuntar siempre ciertos vértigos de la interpretación, cier¬ 
tas repeticiones de la sintaxis destinadas al cautiverio o la captura de 
su lector o, según el caso, a su fastidio). 

Pero lo que me interesa proponer aquí, en cambio, está más bien 
en otros lugares de aquel ensayo de Ludmer. Me refiero, sobre todo, 
a los lugares del juicio, esa operación que trastornaba los ánimos de 
la "nueva crítica" o de la crítica de las neoizquierdas argentinas de 
los setenta; una operación a la vez repugnada e imperativa, científi¬ 
camente prohibida y políticamente obligatoria (un trastorno que cier¬ 
tos modelos o hábitos teóricos aceptables desde la política -para po¬ 
ner un caso ineludible, el freudomarxismo althusseriano- parecían 
convertir de trampolín en "mediación", aventando así el temor de la 
condena de sociologismo). Me refiero sobre todo a dos lugares del 
texto de Ludmer que son sus lugares del juicio, y en los que se puede 
leer cierta verdad social de la enunciación de la entonces nueva críti¬ 
ca argentina, los modos politizantes con que se apropiaba de la teo¬ 
ría y de la literatura, la de Manuel Puig en este caso. 

El primer juicio se nos presenta en el comienzo del artículo, mini¬ 
mizado en la tipografía de una nota al pie que dice: "Cfr. el excelente 
artículo de Héctor Schmucler, 'Los silencios significativos'. Los libros, 
N° 4, octubre de 1969" (subrayado nuestro), es decir, la reseña con 
que el director de esa revista celebraba la segunda novela de Puig 60 . El 
juicio de la nota al pie atempera la disidencia que en el cuerpo del 
artículo abre Ludmer respecto de Schmucler: "Es cierto que la novela 
se abre y se cierra con noticias necrológicas; pero también es cierto que 
la novela se abre y se cierra con cartas" (p. 5). 

El segundo juicio cierra el artículo de Ludmer, y es una repetición 
del primero, amplificado como conclusión interpretativa autorizada 
ahora por las teorías que han organizado el análisis. Se trata del sépti¬ 
mo recorrido, y se titula, precisamente, "El juicio final". En él, la sen¬ 
tencia de Ludmer viene a decimos que su análisis detenido de Boquitas 
pintadas confirma -demuestra- la tesis de la reseña de Schmucler: 

La no existencia de voz de autor "real" corresponde a la no exis¬ 
tencia de "historia real" (no hay acontecimientos históricos, no se 
registran); (...) el autor y la historia se definen como ausen¬ 
cias, como esas ausencias que, justamente, son los "silencios 
significativos" (p. 22, subrayado nuestro). 

Tras ese juicio, Ludmer traza una correlación entre la estructura 
de Boquitas pintadas, o entre la ausencia ya marcada por Schmucler 
como clave estructural de la novela, y dos modos de leer que la nove- 

60 Schmucler, Héctor, "Los silencios significativos", en Los libros, 1, 4, Bue¬ 
nos Aires, octubre de 1969. 



44 


La palabra justa 


la posibilita, y que son dos modos de hablar el silencio del texto en 
lugar de reconocerlo: "la lectura inmanente, sentimental, folletinesca, 
populista, y la lectura camp, vanguardista, la lectura formal" (p. 22). 
"En el centro de esa combinación, asombrando por el poder infinito de 
sus maravillas -concluye Ludmer- se encuentra Boquitas pintadas". 

Así, el juicio final de Ludmer se presenta como implicación de un 
modo de leer -la mirada crítica que sabe hallar una clave hermenéuti¬ 
ca en la ausencia, el blanco, el punto ciego-, modo de leer orientado 
por teorías a un tiempo psicoanalíticas, estructuralistas y marxistas. El 
diccionario y los movimientos de lectura del artículo van intercalando 
esos recorridos: por una parte, cronografías, series, historia y discur¬ 
so, emisores y receptores, mensajes, destinaciones y destinatarios, co¬ 
ciente informativo y polisemia, sistemas binarios y ternarios, y una de 
las dos únicas referencias bibliográficas al pie, que remite a las "orga¬ 
nizaciones dualistas" en la Antropología estructural de Lévi-Strauss; por 
otra parte, la posibilidad de la lectura "transferencial", "en sentido 
analítico" (p. 7), que integra a la lectura los tópicos del "autor" y de la 
"muerte", junto con la segunda y última referencia erudita (un estu¬ 
dio del International Journal of Psycho-Analysis) ; pero también, entrela¬ 
zadas allí, las palabras que autorizan a pasar de esa combinación se¬ 
miótica al juicio histórico, a trazar la correspondencia: consumo, mer¬ 
cancía, cambio y economía del trueque, trabajo, producción y pago, 
clases sociales, alienación; y categorías en que parecen superponerse 
esos universos teóricos: circuito, transacción, distanciamiento, pose¬ 
sión y carencia. Esa combinatoria había sido autorizada también en el 
número 1 de Los libros, cuando Nicolás Rosa examinaba los "Funda¬ 
mentos de la nueva crítica": 

La preocupación por el contacto directo con la obra -a tra¬ 
vés del instrumental lingüístico y antropológico como antes 
fueran Sartre, Lukács, Blanchot, Bachelard, etc - aparece como 
una inquietud expresa de algunos nuevos críticos. Es eviden¬ 
te que la lingüística es la que ha creado el clima necesario 
para el acercamiento a lo concreto real de la obra -hecho de 
palabras- y la posibilidad de la creación de un instrumental 
científico para abordarla. A partir de este nivel todas las 
explicitaciones de las ideologías mayores -marxismo, freu¬ 
dismo- actúan como modelos totalizantes que dan el sentido 
último a la interpretación de la crítica 61 . 

Así, un estado datable de las relaciones de la crítica argentina con 
la teoría proporciona ciertas condiciones de posibilidad para leer: los 
sentidos históricos (es decir políticamente relevantes) pueden afir- 

61 Rosa, Nicolás, "Nueva novela latinoamericana. ¿Nueva crítica?", en Los 
libros, 1,1, Buenos Aires, julio de 1969, p. 6. 



Polémicas 


45 


marse si se corresponden con los resultados de un análisis que ha usa¬ 
do ciertos instrumentos rigurosos. 

Pero además de una lectura emprendida mediante un programa 
como ese, lo que despunta en el juicio de Ludmer es una ausencia, un 
ciframiento o un silencio significativo respecto de sus propias condi¬ 
ciones culturales de enunciación. Porque en la Argentina de fines de 
los sesenta Boquitas pintadas también se deja leer en un sitio violento 
donde se cruzan la lectura popidista y la lectura crítica que pretende 
colocarse fuera de la equidistancia entre populismo y vanguardia: 
porque las dos pueden hacer de la novela un pretexto para incurrir 
una vez más en el reconocimiento o la crítica de la totalidad, y de la 
totalidad nacional. En la lectura de Ludmer ese silencio del análisis 
riguroso se rompe cuando el juicio se repite para otro circuito de 
lecturas, allí donde la disputa política empuja a mostrar los filos de 
las armas de una crítica obligada a mimetizarse explícitamente con 
la militancia y sus retóricas. En la encuesta que publicó la revista 
Latinoamericana en junio de 1973 62 , Ludmer destacaba la importancia 
de Elfrasquito de Luis Gusman; y llamaba la atención acerca de un 
conjunto de textos en los que se lee: 

un tipo de funcionamiento de la significación que no puede 
ser leído como "testimonio", "reflejo de la realidad", "ver¬ 
dad", sino como una especie de anomalía, un fuera de la ley 
que remite y no remite al referente al mismo tiempo que es 
concreto y general, afirmativo-negativo, zona preferida de la 
polisemia, lenguaje transitivo-intransitivo, donde la palabra 
comunicativa pierde valor. 

Entre esos textos Ludmer confería un lugar privilegiado a "la 
polisemia" y la "multitud de voces" de Partitas de Leónidas Lam¬ 
borghini, y a los textos de Puig: 

En las novelas de Puig (...) no hay una voz nacional y social capaz 
de hacerse cargo de la narración; no hay una región de la palabra a 
la que pueda otorgársele el crédito de "narrador" [...] (en una 
palabra: en Puig es imposible una lengua ley) (...) La traición es 
una empresa de conjuración de la afasia no solo para el perso¬ 
naje central (...) sino, sobre todo, y desde el punto de vista social, 
para quien se arroja a la escritura sin tener voz propia hoy en la 
Argentina (cursiva nuestra). 

Como se ve, en esa respuesta Ludmer no hace sino traducir su 
lectura de Boqidtas pintadas como réplica política a la consigna me¬ 
diante la cual las izquierdas argentinas han sintetizado la transac- 


62 Ludmer, Josefina, "Respuesta a 'Literatura y crítica: una encrucijada. Una 
encuesta"', en Latinoamericana, I, 2, Buenos Aires, junio de 1973. 



46 


La palabra justa 


ción que desde fines de los años cincuenta vienen estableciendo con 
el nacional-populismo: en junio de 1973, el modo de leer de Los libros 
da apenas un paso para funcionalizar su lectura de Puig como una 
respuesta figurada contra la posibilidad políticamente proclamada 
de una "liberación nacional y social" (dicho de un modo algo salvaje: 
contra la posibilidad de que se pudiera pasar de "Perón y Evita" -o 
de cualquier otro sujeto político existente- a "la patria socialista"). 
Luego, la distancia crítica o negativista queda asimilada a una rela¬ 
ción funcional entre literatura/crítica y totalidad social: el no-decir 
de la literatura es la verdad social que el discurso político reclama 
para sí cuando obliga a que todos hablen de lo mismo. 

En Los libros, después de la reseña que su director Schmucler le 
dedicara en el número 4, Boquitas pintadas reaparece en la "Encues¬ 
ta" que la revista publica en su número 7, el primero de 1970. Allí, 
nueve escritores responden a cuatro preguntas; la cuarta dice: "¿Cuál 
es para usted el mejor libro de ficción narrativa publicado en Argen¬ 
tina en 1969? ¿Por qué?". En cinco de las nueve respuestas está la 
segunda novela de Manuel Puig. Algunas incurren de diferentes 
maneras en la condición menor de la literatura de Puig (Beatriz Guido, 
Eduardo Gudiño Kieffer, Jorge Onetti); otras dos, las de Germán L. 
García y Osvaldo Lamborghini, parecen variaciones del tipo de lec¬ 
tura que adoptaba la reseña de Schmucler, y anticipan no solo la lec¬ 
tura de Ludmer sino también el programa de política literaria que 
García, Lamborghini y la misma Ludmer defenderían años más tar¬ 
de desde la revista Literal. Esto parece claro en la respuesta de García, 
que a partir de su elección de Boquitas Pintadas generaliza: "¿La escri¬ 
tura y la lectura no se fundan en una ausencia que la palabra sostiene 
sin agotar, ausencia que hace legible un texto de cualquier época para 
cualquier otra? La literatura aparece como un discurso significante cuyo 
significado es esta ausencia..." 63 . Lamborghini, por su parte, elige Boqui¬ 
tas pintadas "sin ninguna duda", y agrega: "Con la obra de Manuel 
Puig, la supuesta función 'expresiva' del lenguaje literario y la variada 
gama de ilusiones al respecto, sufre un golpe verdaderamente 'críti¬ 
co'. Boquitas define un campo, señala un punto de ruptura: estamos 
ante un modelo de sintaxis mayor donde nada nos es 'comunicado', 
salvo nuestra propia presencia como soportes vacíos de todas las de¬ 
terminaciones que nos hablan". 

Pero no todos los encuestados siguen la línea trazada por 
Schmucler. En este sentido, la respuesta de Marta Lynch llama la 
atención: tras definir al escritor argentino posterior al peronismo clá- 


63 Guido, Beatris et al., "La literatura argentina 1969" (encuesta), en Los li¬ 
bros, I, 7, Buenos Aires, enero-febrero de 1970, p. 12. 



Polémicas 


47 


sico como un "casi combatiente que pasa a revistar frente al público 
con un carácter (...) de intérprete y voz de muchas reclamaciones 
populares", Lynch responde a la cuarta pregunta con una celebra¬ 
ción de Bocjiiitas pintadas: 

por su envidiable originalidad, por su vigor y frescura en el 
método narrativo, por la admirable mezcla de ternura e iro¬ 
nía utilizados para hacer nada menos que el retrato fino y tras¬ 
cendente, de 1a mamarrachería argentina. Que no se piense que 
eso sólo toca a una clase social. Nos toca a todos por igual 
porque en alguna forma todo argentino es héroe de Bocjuitas en 
alguna de sus partes" 64 (subrayado nuestro). 

Galería de tipos, de retratos, pintura de usos y costumbres, 
Boquitas... es para Lynch lo que para Los libros y para Literal la novela 
niega, escamotea, ausenta, silencia. Sin embargo, las dos lecturas se 
producen bajo la misma orientación: decir o no-decir una totalidad 
identificatoria en la que ha de cifrarse, por su saturación o por su 
falta, una crítica social cuya necesidad viene más o menos remota¬ 
mente dictaminada por la experiencia histórica del peronismo. 

Para decirlo con la fórmula que esta dicotomía alcanzará en el 
propio discurso crítico de Ludmer pocos años después, si Boquitas... 
activa tanto la lectura del populismo naturalista como la del forma¬ 
lismo vanguardista, en los días del banquete de los setenta la política 
las imanta y las superpone entre sí y con la crítica que las establece. 
La inmanencia realista y la crítica que pretende distinguir de manera 
equidistante entre tal inmanencia y el esnobismo camp, no leen del 
mismo modo, pero leen lo mismo en Boquitas pintadas, responden 
por sí o por no a la misma pregunta: una lectura dice que Boquitas... 
nos pinta, que Boqidtas nos representa, que la única verdad es la reali¬ 
dad y que, luego, la única verdad estética es el realismo; Ludmer y 
Los libros responden, en cambio, que leer bien a Puig es leer que, tras 
la máscara de la afirmación, Boquitas... nos niega y niega nuestra 
representación, no es sino una representación y un realismo denegato¬ 
rios que se hacen significativos por un no-decir que funciona como 
alegoría formal de la denuncia, como silencio o hueco donde se cifra, 
por ausencia, la verdad de un vacío de representación nacional y 
social que el orden de los discursos útiles se empeña en colmar: "Gran 
Acuerdo Nacional", "unidad nacional", "liberación nacional". La li¬ 
teratura no podría leerse, entonces, sino en medio de los furores na¬ 
cionalistas, totalizadores, identificatorios o unificantes, por una críti¬ 
ca que además venía trazando los límites de un binarismo ya clásico 
respecto del cual asumía un lugar de enunciación supuestamente ter- 


64 Ibidem, p. 22. 



48 


La palabra justa 


cero y distante: cosmopolitismo/criollismo, populismo/modemismo, 
populismo/vanguardia, nacionalismo/cosmopolitismo, realismo/ 
formalismo. O, si se quiere: la estética de Boquitas pintadas venía a 
proveer de objeto a una crítica que necesitaba darse a luz distinguién¬ 
dose decididamente de Contorno, es decir del realismo, pero sin ha¬ 
cerse irresponsable: sin dejar de rendir cuentas ante una moral polí¬ 
tica de vanguardia. 



II. Poéticas 


La poesía es una epistemología del no saber. 

María Negroni 


Cortar la prosa del orden 

Si en lugar de poner el foco de la lectura en las polémicas, lo hace¬ 
mos más bien en los modos en que ciertas poéticas resuelven los con¬ 
flictos con que aquellos debates se crispaban, las líneas de diferencia 
y los puntos de encuentro se redistribuyen y dibujan de otra manera. 
Aunque tal vez resulte obvio decirlo, no es casual que los textos de 
escritores tan diferentes como Juan Gelman, Osvaldo y Leónidas 
Lamborghini, y Alejandra Pizarnik -firmas de algunos de los libros 
más disentidos de la literatura argentina de las últimas décadas del 
siglo XX- recorran itinerarios no solo incomparables en muchas de 
sus notas características sino, a la vez, innegablemente emparentados. 
Me refiero al abandono del vínculo obligatorio entre literatura y rea¬ 
lidad política, y su reemplazo por la construcción de cierta politicidad 
de la poesía escrita ahora como descalabro de la sintaxis cultural: 
formas de intervención que hacen sonar de un modo imprevisto el 
interior de las tradiciones que, molidas y recompuestas por el poe¬ 
ma, ya no podemos meramente reconocer tras la perturbación que se 
efectúa cuando leemos. En las cuatro variantes de ese trabajo de di¬ 
sonancia contra-sintáctica a las que voy a referirme -y por más di¬ 
vergentes que resulten sus tonos, sus otros efectos o las medidas y 
registros de sus respiraciones- la poesía abandona tarde o temprano 
el mandato moderno del género -la invención de una lengua poética- 



50 


La palabra justa 


no solo si la consideramos tras una lectura en fondo (toda poesía, se 
supone, es intertextual por más monolingüe que se sueñe), sino en la 
inmediatez de la superficie llamativa de su composición: lo que se 
nos presenta en ciertos poemarios de los Lamborghini, de Gelman o 
de Pizamik son diversas formas violentas de confrontación con ór¬ 
denes de la cultura reconocibles pero ya perdidos por el ejercicio de 
unas voces no responsables empeñadas en descontrolar y cortar tales 
órdenes. Por supuesto, me refiero explícitamente a una ausencia o, 
según los casos, un abandono de la "responsabilidad" porque du¬ 
rante los años sesenta esa noción remitía, desde el diccionario 
sartreano (retomado por una crítica política fundacional, como la de 
David Viñas 1 ), a una moral política de la literatura y de la figura del 
intelectual que las polémicas ponen en entredicho y que los textos, 
como espero mostrar, abandonan (aun si lo hacen, tras interrogarla, 
a instancias de la provocación con que la fuerza de esa moral parece 
haberlos desafiado). La inclusión de ciertos textos de Pizarnik en un 
conjunto de poéticas donde la preocupación política resultaba inelu¬ 
dible intenta mostrar, por lo menos en cierta medida, cómo esa inter¬ 
vención por el corte disonante se deshace no solo de la tradición de la 
justicia poética sino también, a la vez, del impulso moderno hacia el 
puro ajuste verbal, hacia la palabra justa. 


Juan Gelman: del poeta-legislador a una lengua sin estado 

No, no: el arte es un lenguaje 

(el realismo socialista quiso ser su esperanto). 

Roque Dalton 2 

En el prólogo que Raúl González Tuñón escribió para Violín y 
otras cuestiones, el primer libro de Juan Gelman, hay un epígrafe de 
Shelley que puede leerse como mandato de la tradición, es decir como 
el precio que paga el proyecto estético de Gelman para comenzar con 
ese espaldarazo consagratorio: "Los poetas son los legisladores no re¬ 
conocidos del mundo" 3 . 

Durante todo el itinerario de la poesía de Gelman es posible ad¬ 
vertir la resonancia de ese mandato, que es una variación o un uso 

1 Viñas, David, Literatura argentina y realidad política, op. cit. 

2 En su "Taberna (Conversatorio)", en Yurkiévich, Saúl, Poesía hispanoame¬ 
ricana 1960-1970. Antología a través de un certamen continental, México, Siglo 
XXI, 1972, p. 177. 

3 González Tuñón, Raúl, "Prólogo" a Gelman, Juan, Violín y otras cuestiones, 
Buenos Aires, Editorial Gleizer, Colección "El pan duro", 1956, p. 9. 



Poéticas 


51 


históricamente situable del gobierno de la ciudad por los poetas; una fór¬ 
mula en la que se condensa como consigna el prestigio de una tradi¬ 
ción cultural, apta y disponible para ser reescrita en innumerables va¬ 
riantes destinadas a legitimar, cada vez, contextos, significaciones y 
propósitos diferentes por sobre el núcleo común que primero se reco¬ 
noce en ellas y que es retomado de modo más o menos deliberado. 

¿Pero qué significa que ese mandato, sus ecos o sus restos, pue¬ 
dan leerse, desde aquella instrucción inaugural y rotunda de González 
Tuñón, en el trayecto entero de la escritura de Gelman? Creo que el 
curso de su poesía termina por transformar el mandato, del que no 
quiere deshacerse, al traducirlo o traicionarlo en su reemplazo por la 
construcción de una lengua sin estado. Si la poesía de Gelman es pre¬ 
sentada en público por la voz autorizada de la tradición de la poesía 
política, comienza también desde ese primer libro a deslizarse hacia 
la paulatina composición de unas hablas poéticas particulares, que 
problematizan las posibilidades de reconocimiento pero resultan -a 
la vez- de una disonancia legible. Las formas diferenciales de esa gra¬ 
mática (las marcas de esa lengua en la que no reconocemos sino a 
Gelman o a su "estilo") se leen en los poemas como puesta en forma 
de una voz desalineada respecto de un sujeto (de la enunciación, "yo 
lírico", y también de cierta condición histórica que solemos recono¬ 
cer como las formas modernas de la subjetividad); se trata de una 


Gelman comenzó su actividad poética pública hacia 1954, integrando el 
grupo "El pan duro". Junto a Héctor Negro, Hugo Di Taranto, Julio César 
Silvain, Julio Harispe, Mario Navalesi, Rosario Mase y Juana Bignozzi. 
Casi todos estaban más o menos integrados a la Juventud Comunista, y 
crearon el nucleamiento con el fin de autopublicar sus libros mediante un 
sistema de venta de bonos anticipados y realización de recitales públicos 
de poesía en teatros, bibliotecas y clubes de barrio. Poco después de su 
formación, el grupo se relacionó estrechamente con Raúl González Tuñón 
y con José Portogalo, a partir de uno de esos recitales, en el teatro "La 
Máscara". Gelman recuerda que desde ese momento González Tuñón "se 
convirtió en una especie de padrino" del grupo (en Dalmaroni, M., "En¬ 
trevista a J. Gelman", Buenos Aires, 30 de agosto de 1992, inédita ). "Creo 
que nos acercamos a ellos no por casualidad -explica Gelman-. Eran poe¬ 
tas que practicaban lo que se ha dado en llamar el compromiso social en la 
poesía, y todo el grupo 'El pan duro' entendía que la poesía debía cumplir 
una función en ese sentido" (en Boccanera, Jorge, Gelman. Cuadernos de 
Crisis, N° 33, Montevideo, Ideas-artes-letras en la crisis, 1988, p. 18; véase 
también "Los poetas del Pan Duro" en Hoy en la cultura, Buenos Aires, julio 
de 1962, p. 8). Cuando González Tuñón, además, prologa la primera edi¬ 
ción de Violín y otras cuestiones, lo elogia por su "contenido principalmente 
social", por sus "saludables vientos de afirmación civil", porque "alienta el 
optimismo histórico", e incluye a Gelman entre los poetas que "devinieron 
revolucionarios" ( op. cit., p. 10 y 11). 



52 


La palabra justa 


voz des-gramatical que es imaginada como superposición o equiva¬ 
lencia entre figuras que componen una serie abierta. La voz se pre¬ 
senta menos como tal que como el curso de su propia construcción 
mediante un cruce de variantes equivalentes confundidas a su vez 
con la experimentación vanguardista (es decir, un cruce en que re¬ 
suena una biblioteca que va del neocriollo de Borges a En ¡a masmédula 
de Girondo, pasando por el arte combinatoria de César Vallejo). Apro¬ 
vechándose sin dudas de algunos nudos clave de la imaginación y 
de la política de la lengua de González Tuñón, Gelman compone una 
voz del no-saber del idioma, en la que resuenan la ignorancia lin¬ 
güística del extranjero o del inmigrante ("la calor", "la mundo", "la 
ser", "la trabajo"); la voz abierta del habla infantil que todavía no ha 
sido constreñida por la pedagogía ("ponido", "sabio", "morida"); y 
la identificación de esas voces con las libertades combinatorias del 
español premodemo, todavía no normatizado, lo cual traza a su vez 
una con-fusión paradojal de esas lenguas menores con las letras ma¬ 
yores del canon peninsular (pero desalineadas también, en su inte¬ 
rior, por los usos migrantes que hicieran de ellas las voces de judíos, 
árabes o indios americanos conquistados). Lejos de garantizar la 
transparencia de un sujeto representante o representativo, que co¬ 
munica o que sentencia, la experimentación gelmaniana desdice así 
la expectativa de esa certeza estatal de orden de lengua, mientras se 
identifica provisoriamente tanto con las voces bajas de la ignorancia 
como con la plasticidad gramatical del español literario más venera¬ 
do 4 . A la vez, ese hablar es puesto en boca de una serie abierta de 
figuras de sujeto que, para decirlo de algún modo, van personifican¬ 
do el descalabro de la gramática social que se desarrolla en la escritu¬ 
ra y su reemplazo por otros órdenes de discurso: el niño; el extranjero 
sin Estado, es decir sin lengua o con hablas de mezcla (y sus variacio¬ 
nes: el inmigrante, el exiliado, el judío); los místicos; las locas o el 
loco, el incestuoso y la incestuosa 5 . Esa contra-gramática y esas figu¬ 
ras van presentando menos un sistema que una constelación móvil 

4 Sobre el vínculo entre experiencias de los dominados y libertad artística 
en el uso del idioma, Gelman ha reflexionado en varios lugares. Véase la 
entrevista de L. Senkman, o la que Gelman mantuvo con el subcomandante 
Marcos del ezln, donde el poeta vincula los modos gramaticalmente irre¬ 
gulares de apropiación del castellano por parte de los indígenas 
guatemaltecos con las inflexiones morfológicas o sintácticas de los clási¬ 
cos españoles (Prosa de prensa, Buenos Aires, Ediciones Grupo Zeta, Colec¬ 
ción Documentos, 1997, pp. 352 y ss.). Analizo esas operaciones de Gelman 
en relación con las ideologías estéticas de las izquierdas políticas y litera¬ 
rias latinoamericanas en "Poéticas políticas del español. Algunas notas 
sobre imaginarios del idioma en Juan Gelman y los zapatistas", en Olivar 
IV, N° 4, 2003, La Plata, pp. 135-146. 



Poéticas 


53 


de confusiones, que opera siempre en torno de la identidad, para 
descomponer sus formas aceptables e inventar morfologías 
contraculturales de la subjetividad y sintaxis sociales tendencialmente 
utópicas. Las identidades son mostradas para que el poema las car¬ 
coma, las tome y las abandone, en un movimiento que discute las 
medidas reconocibles del espacio que va ocupando mientras, a la 
vez, acantona en las figuras sin estado que ocurren y a un tiempo se 
sustituyen unas a otras en el curso de la escritura. Antes de la pura 
negación (ese otro mandato, esta vez de la vanguardia, que la poesía 
de Gelman conoce de un modo crítico ) la identidad es reemplazada 
cada vez que le ha sido entregado, como en una estrategia de reposo 
que dura poco, el terreno del poema. Hay, contra lo dado, un horizon¬ 
te, pero sólo en las figuraciones de la lengua escrita, que no alcanzan a 
afirmarlo aunque lo pidan. 

Relaciones, el poemario que Gelman publicó en 1973, es un mo¬ 
mento intermedio entre el comienzo de la experimentación contra la 
morfología de Cólera buey (1965) y los extremos de traducción y 
combinatoria intertextual de títulos posteriores como citas y comenta¬ 
rios, Notas, "Carta abierta" o dibaxu 5 6 ; tal vez por esa ubicación en el 
trayecto de la obra. Relaciones permite leer los modos de construcción 
de esa poética que acabo de describir en el momento en que hace del 
poema un escenario de conjuración del mandato estatalizante/estabili- 
zador. El libro incluye el poema que sigue, titulado "NECESIDADES": 

I) el individuo que difiere de sus pares 

que perturba o escandaliza a su familia o sociedad 

suele ser calificado de insano acusado de enfermedad mental 


5 A veces, esa figuración alcanza el estatuto del personaje, como en "María 
la sirvienta", "Al viejo león del zoo" (en Gotán), "Preguntas" (en Relacio¬ 
nes), o todo Traducciones III. Los poemas de Sydney West, un libro donde se 
suceden sujetos figurados en cada uno de los cuales una identidad indivi¬ 
dual, estabilizada hasta en el infaltable nombre propio, se combina con los 
bordes agramaticales de una inestabilización que los vuelve casi irrecupe¬ 
rables por cualquier lógica de la representación. En el procedimiento re¬ 
suena de modo casi directo una de las filiaciones más activas -menos 
repetitivas- que la poesía de Gelman mantiene con la de Raúl González 
Tuñón (pienso sobre todo en el tipo de personaje-voz a la vez ficcional -por 
tanto socialmente reconocible- pero definido de manera característica por 
la mutabilidad antirrealista y la itinerancia, que recorre la poesía de Tuñón, 
especialmente a partir de la invención de "Juancito Caminador"). 

6 Las citas se toman de Cólera buey, Buenos Aires, Tierra Firme, 1984; Hechos 
y Relaciones, Barcelona, Lumen, 1980; Si dulcemente, Barcelona, Lumen, 1980 
(incluye Notas y "Carta abierta"); Citas y comentarios, Madrid, Visor, 1982; 
dibaxu, Buenos Aires, Seix Barral, 1994. 



54 


La palabra justa 


y 

perseguido como enfermo 

este acto de psiquiatría llena necesidades importantes 

II) el individuo que ve piernas azules de mujer volar 
arbolitos cantar el mundo heder 

es encerrado golpeado con electricidad insulina médicos 
este acto de psiquiatría llena necesidades importantes 

III) ¿necesidades de volar o cantar? 

¿necesidades del individuo que difiere de sus pares 
que perturba o escandaliza a su familia o sociedad y es 
calificado de insano acusado de enfermedad mental 

[y perseguido como 

enfermo? 

IV) ¿otras necesidades? 

¿necesidades del individuo que no difiere de sus pares 
que no perturba o escandaliza a su familia o sociedad 
que no es calificado de insano acusado de enfermedad 

[mental ni 

perseguido como enfermo? 

V) ¿piernas azules de mujer volar no? 

¿ni arbolitos cantar ni mundo heder? 

este acto de psiquiatría llena necesidades importantes 
los jabalíes de oro se están comiendo a yvonne 

(p. 23; la numeración de estrofas es nuestra) 

Como se puede ver, la primera estrofa se inicia como transcripción 
de un discurso de tipo informativo -digamos, de un discurso socio¬ 
lógico o psiquiátrico-, y su último verso decide un pasaje hacia la 
parodia de ese registro, insinuada desde el principio y que se repeti¬ 
rá dos veces (II, cuarto verso, y V, tercer verso). Allí, en el nivel de los 
discursos representados por la voz poética, se abre ya lo que termi¬ 
nará en un pasaje entre sujetos de enunciación divergentes. En la 
estrofa II comienza un desplazamiento desde ese discurso hacia la 
perspectiva de la locura, desplazamiento que se completa en los dos 
primeros versos de la estrofa V, que se pueden leer casi como la trans¬ 
cripción de la voz del loco, todavía en el estilo indirecto en que la 
ubica la interrogación, es decir, el sujeto que en la enunciación del 
poema parodia y pregunta. Así preparada, la secuencia se completa 
con un salto: el anteúltimo verso del poema repite la parodia del dis¬ 
curso científico -"este acto de psiquiatría llena necesidades impor¬ 
tantes"- para acentuar el contraste con el último verso, que pasa por 
completo a un discurso que el texto nos ha preparado para reconocer 
como el de la locura, esto es, al habla de la no-identidad: "los jabalíes 



Poéticas 


55 


de oro se están comiendo a yvonne" resulta irrecuperable; no puede 
ser interpretado como metáfora, y por lo tanto anula la repre¬ 
sentación 7 . El poema se inicia como reproducción crítica (crítica por 
no seria) de los discursos más estereotipados -más ideológicos-, y hace 
intervenir la mediación interrogativa del sujeto de la enunciación para 
que, a modo de respuesta de unos sujetos interpelados, el espacio del 
poema corte su registro y termine ocupado por una contrastación 
irresoluble: el orden de la lengua, que ha sido representado en el poe¬ 
ma como el orden social, se interrumpe y queda yuxtapuesto a una 
enunciación irreductible (que además ha sido autonomizada respecto 
del sujeto crítico que antes mediaba al representarla). 

Antes de "NECESIDADES", la figura de la locura aparece en el se¬ 
gundo poema de Relaciones, titulado "PREGUNTAS", que va más lejos 
en el nivel de la representación, al contraponer el orden social con 
una figura que amalgama locas, prostitutas y Dios: 

"lo que hacemos en nuestra vida privada es cosa nuestra" dijeron 
las Seis Enfermeras Locas del Pickapoon Hospital de Carolina 
mientras movían sus pechos con una 
dulzura tan parecida a Dios 

¿y si Dios fuera una mujer? alguno dijo 

¿y si Dios fuera las Seis Enfermeras Locas de Pickapoon? dijo alguno 
¿y si Dios moviera sus pechos dulcemente? dijo 
¿y si Dios fuera una mujer? 

corrían rumores acerca de las Seis 

las habían visto salir de hospedajes sospechosos con una mirada triste 
en la boca 

las habían visto en una cama del Bat Hotel 

las habían visto fornicando con sastres zapateros carniceros de toda 
Pickapoon 

¿y acaso Dios no sale de los hospedajes con una mirada triste en la 

boca? alguno dijo 

¿y si Dios fuera una mujer? 

¡tetas de Dios! ¡blancos muslos de Dios! ¡lechosos! dijo 
¡leche de Dios! gritaba por los techos de toda la ciudad 

así que lo quemaron 

hicieron una hoguera alta al pie de la colina del Este 
y también quemaron a las Seis Enfermeras Locas de Pickapoon 
todas eran rubias y cada día habían visto a la muerte trabajar 


7 Solo resultan más o menos remotamente reconocibles allí los modos de la 
imagen surrealista, por una parte, y un nombre femenino que remite al 
diccionario de las letras del tango (y esto último como un resto arrebatado 
de su contexto cultural de sentido). 



56 


La palabra justa 


eso es todo 

así acaban con los temblores mortales e inmortales en Carolina y 

otros sitios de Dios 

¿y si Dios fuera una mujer? 

¿y si Dios fuera las Seis Enfermeras Locas de Pickapoon? dijo alguno 

(pp. 15-16) 

Junto con el plural de los títulos del libro y de todos los poemas 
de Relaciones, puede leerse en este texto la suspensión del estado (a la 
vez de la identidad y del sentido) mediante la pluralización y la figu¬ 
ración de la pluralidad. En primer lugar, en el texto hay cuatro iden- 
tidades discursivas. Tres de ellas son coincidentes: la voz 
entrecomillada de las Seis Enfermeras, la de ese "alguno" al que "lo 
quemaron" por gritar demasiado semejantes preguntas, y la del poe¬ 
ta-narrador; la voz restante, mediada por la enunciación, está en los 
"rumores" que corrían acerca de las "Seis", y aparece como el orden 
o el sistema de sentido desafiado e interrogado por las otras tres vo¬ 
ces. En segundo lugar, la primera de esas voces es un colectivo de 
enunciación que insiste y se confirma como tal: "'...nuestra vida pri¬ 
vada es cosa nuestra' dijeron". En tercer lugar, ese efecto de pluraliza¬ 
ción se hace escandaloso cuando, con otros tres que le son concomitan¬ 
tes, concurre sobre "Dios": este, que queda equiparado con un nom¬ 
bre común al compartir su mayúscula inicial con las de las "Seis En¬ 
fermeras Locas", resulta no solo pluralizado sino también feminiza- 
do, enloquecido, corporizado y sexuado hasta un extremo 
escandalizante deliberado (porque el poema nombra sus "tetas", la 
"leche" de sus tetas y sus "muslos", pero también porque se deja 
claramente sugerida la posibilidad de que sea no menos fornicador 
que "las Seis"). 

Si armásemos un diseño secuencial del texto en base a la sucesión 
de interrogaciones que presenta, se explica por qué el efecto de plurali¬ 
zación se compensa con cierta orientación hacia el reclamo insistente 
de una respuesta contra-ideológica, que en el nivel de la representa¬ 
ción es además, en este poema y en "NECESIDADES", una demanda 
contra la ley del Estado, proferida desde su exterior. Las dos primeras 
estrofas se ubican en la perspectiva de la voz interrogadora; la tercera 
refiere la perspectiva contraria, esto es, la de las voces de quienes no 
pueden responder a la pregunta, que es un desafío contra la legitimi¬ 
dad; la cuarta estrofa reitera la pregunta, y levanta el tono de la voz 
que la profiere en tres oraciones exclamativas -gritadas- pero nomi¬ 
nales, con lo cual reclama y orienta la respuesta pero no la proporcio¬ 
na mediante una afirmación predicativa (no cierra el proceso pregun¬ 
ta-respuesta); en ese juego, la quinta estrofa refiere la no-respuesta a 
la pregunta insistente, esto es, la supresión violenta de los cuerpos de 



Poéticas 


57 


esas voces interrogadoras por parte de la ley. Ahora bien, sobre el 
final, la voz restante, la del poeta-narrador, se hace cargo de las voces 
suprimidas y repite la pregunta; es decir, repone el reclamo de un 
interlocutor que esté dispuesto a imaginar ese otro mundo que el len¬ 
guaje suprimido muestra como posible, un interlocutor que pueda 
formular lo que el poema no escribe, lo que el poema no legisla: qué 
pasaría "si Dios fuera las Seis Enfermeras Locas". 

En este sentido, "PREGUNTAS" condensa el rasgo distintivo de la poé¬ 
tica de Juan Gelman: el efecto del procedimiento es una actuación de 
violencia sobre el orden ejercida desde una subjetividad no responsable 
(ignorante e inocente), y no por la negación vaciadora ni por una formu¬ 
lación explícita de una nueva totalidad definida de sentido (responsa¬ 
ble y representativa) que reemplazaría a la ideología del presente. Por 
eso, ese rasgo puede describirse por analogía con algunas figuras teóri¬ 
cas que sostienen conceptualizaciones meramente formales de un telos. 
La de Theodor Adorno, cuando pide a la literatura una "reconciliación 
tendencial de las contradicciones" 8 . O la prevención dialéctica contra 
las totalizaciones alternativas, como en la lectura que propone Terry 
Eagleton 9 en tomo de, precisamente, el problema de las identidades re¬ 
gidas por ideologías que, como los nacionalismos, el Estado moderno 
hizo suyas: una política radical no puede comprometerse sino irónica¬ 
mente con la identidad nacional o sexual, es decir no puede prescribir el 
contenido de lo que se vivirá después de suprimida la represión, no 
puede escribirlo antes. En este sentido, para Eagleton, una literatura 
contra-ideológica sería la que anuncie "la poesía del porvenir", como 
enigmáticamente denominó Marx a la resolución futura de las contra¬ 
dicciones presentes en El dieciocho brumario de Luis Bonaparte: 

La revolución social del siglo XIX no puede sacar su poesía del 
pasado, sino solamente del porvenir. No puede comenzar su propia 
tarea antes de despojarse de toda veneración supersticiosa por el pasa¬ 
do. Las anteriores revoluciones necesitaban remontarse a los 
recuerdos de la historia universal para aturdirse acerca de su 
propio contenido. La revolución del siglo XIX debe dejar que 
los muertos entierren a sus muertos, para cobrar conciencia de 
su propio contenido. Allí, la frase desbordaba el contenido; aquí, 
el contenido desborda(ba) la frase 10 (subrayado nuestro). 


8 Adorno, Th., "Discuors sur la poésie lyrique et la société", en Notes sur la 
littérature, París, Flammarion, 1984, p. 47. 

9 En su "Nationalism: Irony and Commitement", en Eagleton, T., Jameson, 
F. y Said, E., Nationalism, Colonialista and Literature, Minneapolis, University 
of Minnesota Press, 1990, p. 23 y ss. 

10 Marx, Carlos, El dieciocho brumario de Luis Bonaparte, Buenos Aires, Ate¬ 
neo, 1975, pp. 18 y 19. La traducción que propone Eagleton ( op. cit., p. 27) 
de la última oración del texto de Marx parece más apropiada para el uso 



58 


La palabra justa 


Este movimiento oscilante de la interrogación como procedimiento 
recurrente en buena parte de la poética de Gelman (aseveración im¬ 
plícita en la pregunta retórica, o suspensión del juicio en la respuesta 
que vendrá y que no se escribe) se trama con la alternancia entre la 
sucesión pregunta-aseveración y la sucesión aseveración-pregunta. 
La primera fija, la segunda vuelve a inestabilizar. De este modo, los 
textos se presentan como el escenario de un proceso inacabado y abier¬ 
to mediante el cual se sucede la construcción de representaciones, dis¬ 
cutidas en el corte de tono que las preguntas producen o preparan. 
El mundo, la verdad o la experiencia dependen aquí de los vaivenes 
y las perspectivas móviles del sujeto que, por lo tanto, también se 
discurre y desalinea. 

Este movimiento de la escritura, que en "NECESIDADES" se ve clara¬ 
mente por la composición secuencial del poema, estaba anunciado, en 
los términos programáticos de una poética, en el segundo epígrafe del 
libro, donde Gelman atribuye a uno de sus heterónimos, José Galván, 
esta frase: "Hay que hundir las palabras en la realidad hasta hacerlas 
delirar como ella" 11 . El primer efecto de lectura se asemeja al de la 
paradoja, porque la frase está construida según el procedimiento de 
crítica de la inversión ideológica: no es el orden de la razón impuesto 
por un lenguaje normatizado el que se corresponde con la verdad. Así, 
relacionar contra lo previsto, preguntar, deliberar, es delirar para re¬ 
unir lo que estaba separado como lo otro de lo mismo: 

RELACIONES 

esa piedra ¿tiene que ver con él? 

el hombre de la zapatería de enfrente ¿tiene que ver con él? 


que le estamos dando aquí: "a contení that 'goes beyond the phrase'" (un 
contenido que "va más allá de la frase"). 

11 Desde el interior de las poéticas "sociales" y "coloquialistas" de los años 
sesenta, y en los términos del debate hegemónico en esos años -"realis¬ 
mo"-, Mario Benedetti leyó así ese movimiento de la escritura en Rela¬ 
ciones: "De pregunta en pregunta va subiendo también el tono poético: 
generalmente empieza con un motivo o una incitación realistas, pero la 
segunda instancia es siempre más imaginativa que la primera, y la tercera 
más que la segunda, y así sucesivamente" (en su "Juan Gelman: Hechos y 
relaciones", Revista de crítica literaria latinoamericana, VII, 14, Lima, 2 o se¬ 
mestre de 1981, p. 158). Por otra parte, una lectura de Relaciones concu¬ 
rrente con la nuestra puede hallarse en "Relaciones de Juan Gelman: el 
cuestionamiento de las certezas poéticas" (Revista de crítica literaria latinoa¬ 
mericana, XVIII, 35, Lima, 1er. semestre de 1992, p. 61-70) de Ana Porrúa, 
quien propone que en el libro "se desarrolla un cuestionamiento a la for¬ 
ma de resolver la dialéctica lenguaje/realidad en la vanguardia del '60 
argentina". 



Poéticas 


59 


los millones de chinos indios angoleños que no conoce ¿tienen que 

[ver con él? 

el sanantonio extraño bicho de Dios ¿tiene que ver con él? 
esa piedra tiene que ver con él 

el hombre de la zapatería de enfrente tiene que ver con él 
los millones de chinos indios angoleños que no conoce tienen 

[que ver con él 

el sanantonio extraño bicho de Dios tiene que ver con él 

(...) (p. 27) 


ROJOS 

llueve sobre el río de la Plata y hace 

36 años casi que mataron a Federico García Lorca pero 

¿cuál es la relación entre esa 

realidad exterior y esta irrealidad interior? o 

¿cuál es la relación entre esa irrealidad exterior 

y esta realidad interior? (...) (p. 37) 

Si se enlazan estas dos citas con el contraste entre la frase entre 
comillas que abre "PREGUNTAS" ("lo que hacemos en nuestra vida pri¬ 
vada es cosa nuestra") y el violento final de las Seis Enfermeras en el 
cadalzo, se ve cómo Relaciones desmonta estereotipos discursivos y por 
tanto ideológicos que, en este caso, provienen de uno de los blancos 
preferidos por la tradición del pensamiento crítico moderno: la sepa¬ 
ración entre lo privado y lo público como una matriz de exclusión e 
identificación que se sostiene en el contrato social. 

Ese movimiento de heterogeneidad que se escribe en cruce y con¬ 
flicto con el imaginario heredado de un Estado alternativo 
prescriptible por los poetas había comenzado a avanzar desde los 
primeros libros de Gelman. Estrechamente unido desde Violín y otras 
cuestiones (1965) al tópico de la "revolución" y al del "niño", a partir 
de Cólera buey comenzará a ser intensamente indagado en la forma 
del poema, y no sólo en sus materiales de representación. Este proce¬ 
so, por el cual el sujeto ya no solo se desea o se dice niño, ignorante 
de la lengua o del sentido común, sino que, por decirlo de algún modo, 
deviene tal, sigue operando en los libros posteriores de Gelman. Se 
puede notar, además, la persistencia del tipo de procedimientos con 
que se despliega y su progreso sobre el nivel sintáctico en textos de 
Gelman posteriores, como en Notas de 1979 (incluido en Si dulcemen¬ 
te) y en especial en "Carta abierta" (en el mismo volumen): 



60 


La palabra justa 


hablarte o desablarte/dolor mío/ 
manera de tenerte/destenerte/ 
pasión que munda su castigo como 
hijo que vuela por quietudes/por 

arrobamientos/voces/ sequedades/ 
levantamientos de la ser/paredes 
donde tu rostro suave de pavor 
estalla de furor /a dioses/alma 

que me penás el mientras/la dulcísima 
recordación donde se aplaca el siendo/ 
la todo/la trabajo/alma de mí/ 
hijito que el otoño desprendió 

de sus pañales de conciencia como 
dando gritos de vos/hijo o temblor/ 
como trato con nadie sino estar 
solo de vos/cieguísimo/vendido 

a tu soledadera donde nunca 
me cansaría de desesperarte/ 
aire hermoso/agüitas de tu mirar/ 
campos de tu escondida musicanta 

como desapenando la verdad 
del acabar temprano/rostro o noche 
donde brillás astrísimo de vos/ 
hijo que hijé contra la lloradera/ 

pedazo que la tierna embraveció/ 
amigo de mi vez/miedara mucho 
el no avisado de tu fuerza/amor 
derramadísimo como mi propio 

volar de vos a vos / sangre de mí 
que desataron perros de la contra 
besar con besos de la boca/o 
cielo que abrís hijando tu morida 12 

En este poema ya se ha desarrollado con su mayor intensidad ese 
cruce de variantes equivalentes entre sí e identificadas también con la 
experimentación vanguardista a que nos referíamos: la voces del no- 
saber de la lengua -las voces que no están aún en la lengua- y su su¬ 
perposición con el español premodemo, todavía no normatizado, lo 
cual traza a su vez una con-fusión paradojal de ese estado menor y 
pre-idiomático de habla con las letras mayores del Cantar de ¡os Canta- 


12 "Carta abierta", I, en Si dulcemente, op. cit., pp. 47-48. 



Poéticas 


61 


res ("besar con besos de la boca" 13 ) y entonces, además con San Juan de 
la Cruz, que retoma en las reescrituras de citas y comentarios (1982), 
pero también en las figuraciones del margen deforme del idioma con 
que Gelman exilia la voz en su poemario bilingüe dibaxu (1993). 

Por otra parte, si en Relaciones Gelman inauguraba como procedi¬ 
miento dominante el exceso de interrogativas, que entorpecen la en¬ 
tonación para fracturar las expectativas ideológicas, en Fábulas 
(1971) podía verse además cómo la escritura cruzaba la desestabili¬ 
zación de los sujetos del relato de la historia con una específica rup¬ 
tura del sistema de expectativas retóricas, mediante una notoria alte¬ 
ración de esquemas rítmicos reconocibles, que provoca un efecto de 
disonancia en que se fracturan una y otra vez las posibilidades de una 
lectura regular del ritmo abiertas no obstante por el propio texto 14 . 

A la vez, en muchos poemas de Gelman en los que se reconoce el 
español literario del Siglo de Oro, trabaja no solo el castellano del 
tango sino también la resonancia de las formas irregulares de la 
gauchesca o de ciertas variantes dialectales de uso en la literatura 
criollista 15 . Se trata de otras tantas de las estrategias de la resolución 


13 "¡Oh, si él me besara con besos de su boca!", Cantar de los Cantares, I, 2. 

14 Algunos poemas de Fábulas (Buenos Aires, La Rosa Blindada, 1971) pare¬ 
cen estructurarse en eneasílabos, pero esa base es constantemente altera¬ 
da por cambios en la acentuación o por versos que exceden la medida de 
los anteriores o del que les sigue. Además, quien habla en Fábulas sigue 
acumulando en su voz otras posibilidades de transgresión gramatical: 
"como quien quiere entrar con sus / dos propios ojos al Paraíso" (p. 10), 
"cuando los melan colicós" (p. 12), "la mujer que no lo quistó" (p. 16), "y 
ya nunca más la tuvtó" (p. 27), "el miguel enterró a su gata / [...] anímala de 
gran ternura" (p. 29), "pasear a la Melanco Lía" (p. 31), "que huele a suda 
mericano" (p. 32), "en todo pájaro del ptfis / o del país que alado alaba" 
(p. 35), "la mano mana de la luz / la maniposa de la sombra" (p. 36), "para 
que al fin el prfis creciera" (p. 43), "gritaba el monstruo / persiguiendo a la 
monstrua" (p. 59), "o como cuando seducid / a la comtessa de dia alta" (p. 
63; cursivas nuestras). Hugo Friedrich, en La estructura de la lírica moderna 
(Barcelona, Seix Barral, 1974), propone el concepto de "disonancia" en un 
sentido más amplio que el que usamos aquí respecto de las alternancias 
rítmicas, pero que se corresponde en líneas generales con nuestra carac¬ 
terización de la poesía de Gelman en su conjunto. Sobre todo desde Rimbaud, 
para Friedrich la poesía occidental exhibe y lleva a sus últimas consecuencias 
el conflicto entre "la realidad objetiva, actual e histórica" (p. 274) por medio 
de la función referencial del lenguaje y de la metáfora, por una parte; y, por 
otra, los caminos de libertad "alógica" (p. 247) y autónoma de un lenguaje 
poético "independiente con respecto a lo real y lo normal" (p. 194). 

15 En muchos casos, efectivamente, es difícil decidir de cuál de esos dos 
repertorios provienen algunos vocablos o expresiones, o en todo caso re¬ 
suena en el mismo verso el linaje entre el dialecto gauchesco y el español 
literario: "es mijor de comer quel Rey" ( Cólera buey, p. 175), "tapó el cielo 



62 


La palabra justa 


que busca Gelman para las poéticas coloquialistas de los años sesenta, 
que también resultan dislocadas por su estilo: más que reproducir 
supuestos registros de realidad dialectal, escribe una forma de 
oralización del género inseparable de una intervención experimental 
sobre el lenguaje. Fuera del esperanto monolingüe de las políticas 
estatales de cierta izquierda literaria, Gelman inventa una oralización 
que aleja el idioma de la transparencia de un sujeto que comunica: en 
su poesía, las voces bajas de la ignorancia ya no remiten, sino apenas y 
en un primer fraseo destinado más bien a la subsiguiente decepción, a 
los lugares comunes de una supuesta cultura popular reconocible; en 
cambio, esas voces menores se dejan ver, en un extraño espejo, como 
otras tantas ocurrencias de la misma lengua en desborde de la expe¬ 
riencia mística de San Juan de la Cruz o de Santa Teresa, como esas 
mismas libertades gramaticales, como los cortes y abandonos del esta¬ 
do de la lengua de exiliados, traductores, migrantes y conquistados. 
En la constancia de esa cadena de posiciones confundidas, la poesía de 
Juan Gelman gana un habla que difiere cualquier posibilidad de go¬ 
bierno de las palabras al poema que vendrá. 

Entonces, si en ese modo de reescribir las tradiciones, Gelman man¬ 
tiene un vínculo con el mandato legislador de González Tuñón, hay 
que buscarlo menos en lo que tiene de poéticas de Estado -es decir, 
menos en los ecos de las políticas literarias del Partido Comunista- 
que en la posición de las voces de la poesía "social" de los años veinte. 

Gelman ha declarado que a mediados de los cincuenta se acercó a 
González Tuñón y a José Portogalo porque a través de ellos "hacía¬ 
mos puente con una época que nos parecía incrustada en el pasado, 
que eran los años veinte" 16 . Ahora bien, la posición de los poetas de 
Boedo y de González Tuñón no estaba dada sencillamente y sin más 
por la temática portuaria, prostibularia o proletarizante de sus obras, 
ni solo por unas ideologías políticas sostenidas como programa esté¬ 
tico. Como recuerda el propio González Tuñón en el prólogo a Violín 
y otras cuestiones ya citado, los poetas sociales de su generación eran 
"casi todos, hijos de españoles e italianos". El mismo Portogalo había 
nacido en Italia, y basta repasar los apellidos de los boedistas para 
recordar que se trataba de un espacio cultural de dominados 
(Castelnuovo, Riccio, Mariani, Stanchina, Zeitlin, etc.). ¿En qué len- 


antiyer" (Ídem, p. 176), "con estancias de fuego mesmamente" (ídem, p. 
177), "allí mesmo pasando" ( Relaciones , p. 50), "se lo encendían 
mesmamente" (Si dulcemente, p. 29), "¿dónde estás mesmo ahorita?" (ídem, 
p. 28); o el caso de reposición del diptongo -"Paráiso", "páis"; "llanto 
crfido sin llorar" (en ídem, p. 69)- donde resonaría antes que nada la imita¬ 
ción de la oralidad criollista. 

16 Boccanera, J., op. cit., p. 17. 



Poéticas 


63 


gua podían escribir estos inmigrantes, albañiles italianos a quienes 
Gelman hace hablar en sus primeros libros? Ese deshablar la lengua 
que Gelman compone encuentra uno de sus gérmenes en lo único 
que aquí interesa de la literatura argentina de izquierda que ha leído: 
las firmas, los apellidos, como la marca de la voz que profiere esa 
lengua no competente y menor de edad de la década del veinte. Por 
eso Gelman la identifica una y otra vez con un estado colonial del 
idioma que pone en peligro su integridad porque se escapa del im¬ 
perio de la ley, de la ley del Imperio. Inmigrante o extranjero de su 
propia lengua, Gelman escribe con ignorancia un idioma disminuido 
que arranca de varios pretéritos aún no estatalizados del español. La 
poesía de Gelman se redefine como literatura política o social en esa 
posición, por ese ejercicio. O mejor, en ese ejercicio redefine lo que 
aún puede pensarse como una politicidad para la poesía, una 
politicidad cuyo precio (o cuya libertad) es haber suprimido la nece¬ 
sidad del tema político o de la representación de lo social en el poema. 
El habla cortada y en mezcla que un incompetente ensaya como pues¬ 
to por primera vez a usar una lengua; o esa lengua, que vuelve a ser 
estrenada en un espacio ocupado sin derecho por sujetos sin Estado. 


Osvaldo Lamborghini: las ruinas del cuerpo 
cortado de la prosa 

Como anotábamos antes, no solo un ensayista como Juan Carlos 
Portantiero sino también un poeta como Juan Gelman coincidía con 
Osvaldo Lamborghini en identificar el "populismo" literario y cultu¬ 
ral como un blanco de ataque. Lo que, sin embargo, se agrega en la 
exploración de la disputa si enfatizamos en el caso de Gelman, son 
las complejidades de una producción textual cuya lectura permite 
reconstruir mejor la posición y las ideologías literarias que se insi¬ 
núan en la descalificación de Lamborghini. En otros términos, lo que 
de Gelman no podría leerse desde una posición pública como la del 
director de Literal (pero sí desde algunos textos que firma), y algo 
más. Porque lo que resulta de esa confrontación así replanteada es 
que, como en O. Lamborghini, también en Gelman acontece una apro¬ 
piación crítica de la literatura argentina de los años de 1920 a través 
de procedimientos de reescritura, como un eje que lo conecta con los 
textos de Lamborghini y que permite, justamente, confrontarlos en 
un terreno común. 

Es innegable que en la relación de la escritura de Juan Gelman 
con los "poetas sociales" de los años veinte se lee, por una parte y 
sobre todo en los comienzos, la búsqueda de un texto decidible, que 



64 


La palabra justa 


determine un sentido e induzca una hermenéutica. La ideología se 
sostiene a sí misma y provoca el poema como su efecto necesario. 
Pero también (entre otras cosas a través de la relectura de González 
Tuñón y de Boedo), la búsqueda de una poética fundada en un prin¬ 
cipio crítico, que se realice en la invención de, como decíamos, una 
violencia de la sintaxis. 

Evidentemente, la poética de Boedo, o de la izquierda literaria de 
los veinte, es durante los debates políticos de la literatura de los se¬ 
tenta un corpus que opera en diversas instancias y de manera dife¬ 
rente. Como se sabe, uno de los textos más discutidos de Osvaldo 
Lamborghini, "El niño proletario" (capítulo III de su novela Sebregondi 
retrocede 17 ) es, entre otras cosas, una particular contra-reescritura de 
la narrativa de Boedo 18 . Esta recurrencia a textos argentinos de los 
años veinte, tanto por parte de Gelman como de Lamborghini, no 
termina de explicarse -a la manera formalista- como una herencia 
oblicua de tíos a sobrinos mutuamente alejados, herederos unos y 
autodesheredados otros, que confirmaría las leyes de evolución in¬ 
terna del sistema literario. Es obvio que la puesta en juego de la escri¬ 
tura de Boedo en el contexto de los años sesenta y setenta constituye 
una referencia que se usa para tomar posición, y lo que se haga con 
ella en las diversas estéticas es tanto un índice de estrategias antagóni¬ 
cas de legitimación del discurso literario como la postulación de un 
interlocutor contencioso y obligado. El lugar que ocuparon los textos 
de Boedo y de González Tuñón -"nuestra primera literatura de iz- 


17 Buenos Aires, Ed. Noé, 1973. "El niño proletario" narra la violación, el 
destrozo del cuerpo y el ahorcamiento de un "niño proletario" por parte 
de tres "niños burgueses". La relación paródica de este texto con la narra¬ 
tiva de Elias Castelnuovo, especialmente con Larvas (Buenos Aires, Ed. 
Cátedra L. de la Torre, 1959) ha sido estudiada por Alfredo V. E. Rubione 
en "Lo paródico en El niño proletario", Lecturas críticas, Buenos Aires, 1,1, 
diciembre de 1980. p. 27 y ss. (la misma revista donde se publica la entre¬ 
vista antipopulista a O. Lamborghini que citábamos más arriba). Una lec¬ 
tura más abarcadora de algunos ejes de la obra de Lamborghini puede 
hallarse en el libro de Adriana Astutti, Andares clancos. Fábulas del menor en 
Osvaldo Lamborghini, ]. C. Onetti, Rubén Darío,}. L. Borges, Silvina Ocampo y 
Manuel Puig, Rosario, Beatriz Viterbo, 2001. 

18 Jorge Panesi ha señalado que "hay algo que 'El niño proletario' o El fiord 
rescatan de la ilusión realista, la dimensión expuesta y a la vez reprimida 
de ese discurso, la cosa sexual, que el lenguaje cotidiano asocia de manera 
íntima con el realismo (...). Lamborghini tomó del realismo su contenida 
violencia sexual (la que ronda entre silencios convenientes El matadero o 
La refalosa) y lo desplegó como la magnitud política combativa, como la 
posibilidad de intervención que el realismo se había negado para sí"; en 
Panesi, Jorge, "Relato fantástico y pensamiento real", en El cronista cultu¬ 
ral, Buenos Aires, 15 de marzo de 1993, p. 3. 



Poéticas 


65 


quierda"- entre los sesenta y los setenta, podría pensarse como uno 
de los datos que condensa el cruce entre poéticas divergentes; como 
los textos desde y contra los cuales otros textos construyen ideolo¬ 
gías de la literatura y estrategias de autolegitimación. 

Pero me interesa ahora reparar en otro de los usos de los bordes 
de la literatura argentina de los años veinte, en el que O. Lamborghini 
coincide también con las poéticas del sesenta, y que es decisivo aquí 
como el momento extremo de la poesía argentina en que ocurre y 
parece fundarse una tradición de violencia contra la gramática del 
idioma. Me refiero a la relectura de la poesía de Oliverio Girondo 19 . 
Porque si hemos recordado los modos en que la poesía de Gelman 
reescribe los puntos de combinatoria contracultural que supo leer en 
Raúl González Tuñón o en César Vallejo, conviene insistir en varios 
rasgos de la escritura de Girondo que inciden en la construcción del 
lenguaje poético de Gelman por fuera de las normas de la gramática. 
En este sentido, es obvio que en Girondo está el antecedente más 
importante que la morfología anómala de Gelman encuentra en la 
literatura argentina. El lenguaje de Girondo -que se desprende pau¬ 
latinamente de la arbietrariedad del signo y se deja motivar por el 
cuerpo del significante para inscribir la sexualidad en el cuerpo es¬ 
crito de la letra (ya no para hablar de lo sexual-corporal)- se lee como 
precedencia presente de esa escritura contra la norma que Gelman 
empieza a diseñar en Cólera buey. En ese libro, además de los proce¬ 
dimientos que señalábamos, hay un poema casi programático, "POR 
LA PALABRA ME CONOCERÁS", incluido en el poemario Partes, que cita 
y reescribe el poema 12 de Espantapájaros (1932) de Oliverio Girondo 20 : 


19 Según Saúl Yurkievich, "los poetas que empezábamos a publicar en la 
década del '60 sentíamos necesidad de restablecer los vínculos con el Vallejo 
de Trilce, con el Neruda de Residencia en la tierra, con el Huidobro de Altazor, 
con el Girondo de En la masmédula" (en Yurkievich, S., "Los disparadores 
poéticos", Texto crítico, México, N° 13, Universidad Veracruzana, 1979; 
citado en Boccanera, op. cit., p. 28). Horacio Salas, por su parte, señala que 
"es indudable que, además de los trabajos de Borges y González Tuñón, 
las experiencias de Oliverio Girondo y Nicolás Olivari (...) brindaron los 
más remotos antecedentes, que se unieron a la experiencia personal de los 
miembros de la promoción del '60" (en Salas, H., Generación poética del 
sesenta, Buenos Aires, Ediciones Culturales Argentinas, 1975, p. 27). 

20 El poema 12 de Espantapájaros (en Obras completas, Buenos Aires, Losada, 
1968, p. 179) puede leerse, a su vez, en el curso de la obra de Girondo, 
como anticipo de ese aplanamiento del sujeto sobre el cuerpo del lenguaje 
que se da en En la masmédula (Buenos Aires, Losada, 1956). Se trata de uno 
de los textos más conocidos del autor de Veinte poemas para ser leídos en el 
tranvía: "Se miran, se presienten, se desean,/ se acarician, se besan, se 
desnudan,/ se respiran, se acuestan, se olfatean,/ se penetran, se chupan, 
se demudan,/(...)". 



66 


La palabra justa 


(...) 

plumean se arrepienten y memorizan maran 
enróstranse y olean o enternecen 
se buscan y levantan cuando caen 
mueren como sustancias nacen como sustancias 
se entrechocan con causa de misterios 
balbucen baban cómense se beben 
lluévense para adentro en las ventanas 
se ven venir circulan en sus brazos 

(...) (p. 52) 

Los Poemas de Osvaldo Lamborghini 21 , el tercero y último de los 
libros que el autor de El fiord editó en vida, se abren también con la 
cita del último Oliverio Girondo, el que trabaja sobre la médula ma¬ 
terial de las palabras, adscribiendo el texto que la incluye a una tra¬ 
dición que la poesía del sesenta también buscó reescribir. 

Lamborghini prologa "Los Tadeys", primer título de sus Poemas, 
con un texto que se inicia así: "Dado a pensar / Y al azar de dado" (p. 
11). La cita de "Por vocación de dado" de En la masmédnla es obvia 22 , y 
refuerza desde el comienzo un efecto global de lectura de estos textos 
publicados por Lamborghini el mismo año de sus declaraciones 
antipopulistas. Tal efecto puede razonarse en tomo de dos ejes sobre 
los que Poemas se concentra: el discurso como materia problemática, y el 
cuerpo como tema, o mejor, como repertorio. Sobre estas dos instancias 
intercambiables se aplican varias formas de violencia que ponen en 
forma una especial política materialista contra la lengua. 

El idioma aparece en los textos como objeto de manipulaciones 
perversas; los cuerpos, sometidos a mutilaciones, amputaciones, des¬ 
trozos. Así, una y otra instancias no son sino un mismo blanco de 
ataque que, fundido con las voces del texto, se hace en superficie, 
desde la primera página, discurso como cuerpo maltratado, corte contra 
unas hablas previas donde se ha descubierto al orden de la lengua 
ejerciendo una ocupación defacto que se querría natural. Por eso, el 
comienzo de "Los Tadeys" insiste con una declaración antiprogresista 
que es autorreferencial: "Y así, no hay relato que progrese / la pala¬ 
bra está aquí, en este lugar" (p. 13). 

Lo que se traza, así, no es el recorrido dual de una relación con 
aquello que, citado en el poema, está más allá y de lo que el poema 
hablaría. El texto ya no representa, más bien se presenta el cuerpo 


21 Buenos Aires, Tierra Baldía, 1980. Los textos incluidos en el libro están 
fechados entre 1974 y 1977. 

22 Girondo, O., En la masmédula, op. cit., pp. 37-39. Hay otras citas directas de 
Girondo en los Poemas; por ejemplo: "Sí / Dama ridicula / Másmédula" 
(p. 59). 



Poéticas 


67 


presente de la letra descompuesta en los cortes, que es lo que se ha¬ 
bla, o mejor, lo que se escribe y se reescribe: "El cuerpo, en un cre¬ 
púsculo de blandura / (o varios amaneceres) se envuelve en una piel 
con agujeros -escribamos- se triza en el lugar, y así". 

La forma de ese cercenamiento es -igual que en Sebregondi retrocede 
y en los relatos que lo siguieron- el discurso entrecortado y fragmen¬ 
tario que termina por descuartizar la frase y crispar la expectativa de 
representación. Exceptuando algunos segmentos particularmente poé¬ 
ticos, puestos especialmente con el fin de quebrarlos mediante la inju¬ 
ria o el prosaismo violento y excesivo, bastaría repasar cualquier pági¬ 
na del libro para comprobar esa dispersión de la referencia, esa 
irrecuperabilidad resultante de la pérdida de encadenamientos. Pero 
aun en los lugares del poema en que asoma un hilo de coherencia 
mimética o narrativa, no se pinta otra cosa que mutilaciones y destro¬ 
zos: la caza de los tadeos, la posterior des-compostura de los cuerpos 
de los cazadores que han ingerido las partes de esas presas; las tortu¬ 
ras a las que es sometido el cuerpo de la "Madre Hogarth", o la violen¬ 
cia sexual que sufre "el duque de Ohm". "La máquina de escribir se 
traga a los hombres/ (rasga el manuscrito)" (p. 13). El diccionario pre¬ 
ferido del poema, por su parte, agrega marcas insistentes: trizar, am¬ 
putar, cortar, truncar, cercenar, quebrar, rajar, rasgar, mutilar. 

Este procedimiento contra el cuerpo del orden que se desparrama 
en referencias fragmentadas sobre cuerpos cortados es el mismo cuan¬ 
do se trata de la reescritura literaria. En "Cantar de las gredas en los 
ojos" (p. 37 y ss.), Lamborghini la emprende contra el poema amoroso 
de Salomón y, más acá, contra San Juan de la Cruz. Pero la alusión a 
esos textos ha borrado el reconocimiento autoral o la cita que establece 
una filiación. La sagrada escritura reescrita es tratada como un cuerpo 
de letras que hubiese perdido ya su integridad. Así descontrolados, 
los restos del Cantar o del Cántico que el texto incluye ("bosque ausen¬ 
te" -p. 39-, "vacilante noche", el "Esposo" -p. 41-, "las almas nobles", 
"en medio de la noche me levanto" -p.42-) pululan, dispersos, acci¬ 
dentales, se inscriben en la superficie monstruosa de un cuerpo des¬ 
membrado y en la voz de un sujeto disociado. La guerra prolongada, 
permanente o indefinida que el trazo lamborghiniano establece como 
su estrategia impide la condensación de un aparato estatal, sistemáti¬ 
co, autorizado -como en las poéticas del realismo- por una voz jerár¬ 
quica. Contra los umbrales más altos del idioma o la religión, contra el 
borde más sublime de la lengua, el "furor" intermitente de la esca¬ 
ramuza genital o escatológica: "¿Hímenes? ¿Prepucios? La entretela 
se rompe en el discurso / cuyo ramillete de vértigos florece" (p. 23). 

En ese trazado discontinuo pero corrido en que se encuentran sin 
asimilarse la máquina y las ruinas del aparato (el criminal y el cadá- 



La palabra justa 


ver del Estado), se produce un sabotaje, una hostilidad sobre el mis¬ 
mo espacio donde el orden inscribía sus leyes: el cuerpo, como lugar 
donde la lengua hubiera dejado tatuada su ilusión de sustancia sub¬ 
jetiva unificada, su pretensión identificatoria. 

Allí es donde Lamborghini escribe bajo: poesía de bajo vientre, 
canción táctil que toquetea por lo bajo, "Rozamientos múltiples/ 
Rozamientos de pubis/ Rozamientos de esfínteres" (p. 27) una y otra 
vez. Ramillete o abanico de partes pudendas que "un jadeante cuer¬ 
po de discurrir/ inconcluso" (p. 21) despliega en un florilegio de in¬ 
mundicia, que extiende a todo lo imprevisible el espacio de lo que 
puede ser dicho: "...discurso/ Pubis, Esfínter, Ojo" (p. 18). Se "besa" 
o se "soba" por arriba o por abajo, que ya no son ninguna parte por¬ 
que ya no hay tópica confiable. Por eso la escritura de Lamborghini 
se despliega, más que como guerra orgánica, como guerrilla sin sis¬ 
tema, como "letrinas" de las letras disminuidas. 

Esa estrategia procaz es baja, también porque la emprende con¬ 
tra la frase hecha y el estereotipo, desplazando el discurso al mero 
efecto sonoro, es decir, con el arma de la "música porque sí, música 
vana", que se confunde con el error tipográfico: "reírse a sus ancas 
de los peces de colores" (p. 42); "Monoeyaculación monódica./ 
Monóculos de bazar" (p. 28); "nunca es bastante verde (la verdad) 
para un perverso" (p. 40) (procedimiento de corte que caracteriza, 
como veremos, los últimos textos de Alejandra Pizarnik). 

En esa estrategia violenta es posible leer la presencia de la cultura 
en tanto organismo solo por la referencia de sus restos. Los textos quie¬ 
ren desconocer esa posible competencia del lector, dejarla fuera, en 
el límite inseguro entre el material y el desecho: otro de los textos de 
Poemas, "Die Vemeinung", la negación, es más que la cita de un texto 
de Freud o su parodia 23 . Trabaja, justamente, la negación de la cultu¬ 
ra por exceso de su presencia desordenada, demasiado fallida (el lap¬ 
sus se reitera a tal punto que pierde su valor hermeneútico, hasta 
confundirse, como señalábamos, con el error tipográfico). 

En Poemas se prueba además una intervención sobre el género 
que parece más bien una descalificación de la lírica destinada a ha¬ 
cerla también objeto de las formas de violencia del estilo: "prosa cor¬ 
tada". Según César Aira, el origen de tal fórmula fue el que sigue: 

Una vez, en un arrebato de inofensiva estupidez, le dije que 
el verso libre, sin medida ni rima, no era más que "prosa cor¬ 
tada" (es decir, cortada tipográficamente). Lo aceptó con en¬ 
tusiasmo, como tantas otras tonterías que llegaban a sus oí- 


23 Freud, Sigmund, "La negación" ("Die Verneinung"), en Obras completas, 
Madrid, Biblioteca Nueva, 1973. 



Poéticas 


69 


dos, y se las incorporaba instantáneamente transmutadas. 

(Años después usó esa expresión como título de la primera 
parte de "Die Verneinung") 24 . 

Esa bontade, curiosamente, estaba en el "Prólogo" con que Raúl 
González Tuñón respaldó el primer libro de Juan Gelman: 

No olvidamos a quienes tardíamente imitan técnicas supe¬ 
radas o que tuvieron sentido en un tiempo y de ellas solo que¬ 
da lo que fue más auténtico, poesía de supuesta inspiración 
"prenatal", prosa "cortada en forma de verso"... 25 . 

Mientras, para Osvaldo Lamborghini "la forma de poema es una 
desgracia pasajera" (pp. 52 y 59). Si, como supimos más tarde, la 
versión original de Sebregondi retrocede fue compuesta en verso, los 
Poemas se autoparodian declarando que bien pudieran haberse dis¬ 
puesto en prosa: "Empecé tranquilo esta prosa" (p. 53). Pues se trata 
de la misma escritura de El fiord y de Sebregondi...: un estilo que se usa 
para cortar el cuerpo fraudulento de la lengua (en todos los niveles: 
la frase, la palabra, la sílaba, el morfema). Lamborghini, además, in¬ 
sistió de manera explícita en esta poética de pasaje indistinto entre 
prosa y verso como una trampa de su escritura contra una moral del 
realismo implicada con una noción de verdad: 

Tadeys, un falso poema, así como El fiord fue en su momen¬ 
to un falso relato, así como Sebregondi retrocede fue una falsa 
(carguemos la mano) "novela experimental". Quiero decir que 
desde este hueco prosiguen los efectos de truca, intriga, com¬ 
plot. Lugares vacíos y la interposición de la letra. La vida, 
nunca. (Qué difícil, ¿no?, responder a esa temible interpela¬ 
ción del centinela: ¡Alto, quién vive!) 26 . 

También en este aspecto, entonces, la poesía de Lamborghini suce¬ 
de a las poéticas del sesenta en un nuevo paso de transformación: aho¬ 
ra el pasaje de un género a otro, de la poesía al relato o viceversa, es 
una falsificación en el sentido contraideológico del término, ya que su 
efecto es desenmascarar la autoridad del centinela de la representa¬ 
ción, desnaturalizar contra las morales más fosilizadas del naturalismo. 

Ese efecto de "prosa cortada" (que en el "falso poema" de 
Lamborghini parece una ilustración de las teorías formalistas acerca 
de la estructura serial del género) encuentra un paralelo inesperado 


24 Aira, César, "De la violencia, la traducción y la inversión", en Fin de siglo, 
Buenos Aires, 1,1, julio de 1987, p. 26. 

25 En Gelman, Juan, Violín y otras cuestiones, Buenos Aires, Gleizer, 1956, p. 13. 

26 Lamborghini, O., "Osvaldo Lamborghini ("El fiord", "Sebregondi retro¬ 
cede")", en AA.VV., "¿Qué hacen los narradores argentinos". Panorama, 
Buenos Aires, XII, 379,1-7 de octubre de 1974, p. 78. 



70 


La palabra justa 


en la poesía que Gelman produce alrededor de la misma época. En 
algunos poemas de Relaciones (1971-1973) y sobre todo desde Hechos 
(1974-1978) en adelante, Gelman introduce en sus versos una barra. 
El efecto de esa barra tiene la misma duplicidad que las oscilacio¬ 
nes y vaivenes que analizábamos más arriba en Relaciones y se suma, 
así, al curso disonante y desalineado de su escritura. Por una parte, 
parece primero un recurso de estabilización, ya que repone a veces 
la segmentación normal de la sintaxis, mediante la marcación de 
las pausas prosódicas o lógicas. Pero, por otra parte, semejante se¬ 
ñalamiento pone en evidencia la anormalidad de la segmentación 
del verso, la exhibe como artificio desnaturalizante; y luego, ade¬ 
más, sigue cortando los versos donde ni la pronunciación ni la sin¬ 
taxis lo indicarían 27 . Así, Gelman expone la tensión contradictoria 
entre el cuerpo del lenguaje controlado en el orden del idioma y el 
corte de esas amarras por la reinscripción de ese cuerpo desatado 
en el poema, re-segmentado sin sentido. Para Lamborghini, en una 
estrategia del mismo tipo, escribir consiste en "señalar partes del 
cuerpo" descalabradas del organismo ausente (p. 48) y de-generar: 
escribir fuera del género, romper la entretela que lo ciñe y dejar que 
la lengua se descuartice. De esa estrategia de corte y fuga deriva la 
poética que los textos del libro declaran una y otra vez, y con ma¬ 
yor detenimiento en "Die Verneinung": la "pureza" del "arte" se 
contrapone a la violencia del "trazo". El adormecimiento rítmico 
de la lírica ("Si hay algo que odio eso es la música" -p.50-, niega 
Lamborghini) es otra forma de disciplinar el cuerpo en el texto. En 
esto su poética retoma la de su hermano Leónidas, que en su "Epís¬ 
tola a los adictos" de 1966 anticipaba esas metáforas de la violencia 
corporal y de la disonancia antimusical para anunciar una nueva 
escritura: 

¿y vendrán todavía a nosotros que estamos poseyendo la 
fuerza, naciendo a esta verdad, a hacernos creer que todo se 
reduce a esbribir bien? ¿Puede interesarnos a nosotros la cos¬ 
mética de la Belleza? (...) Y después golpear con nuestra palabra 
en la llaga. Y nosotros no lloraremos por cierto sobre esas rui¬ 
nas, sino antes bien procuraremos que no quede piedra sobre 
piedra (...). Que nuestra palabra sea dura como un puño de piedra, 
libre del colgajo lírico-chirle (subrayado nuestro) 28 . 

Por eso, Osvaldo escribe en sus poemas que "¡Es tan difícil no 
gustarle a nadie!" (p. 55). El despliegue del cuerpo libre de su ley de 


27 Véase el poema de "Carta abierta" citado más arriba. 

28 Lamborghini, Leónidas, "Epístola a los adictos", El Barrilete, Buenos Ai¬ 
res, N° 12, agosto-septiembre de 1966, p. 15. 



Poéticas 


71 


procedencia, es decir exteriorizado en partes sobre una superficie 
textual descontrolada, no puede ser asimilado a las leyes del gusto, 
que suponen siempre un sujeto judicial, integrado a la polis. ¿Qué se 
puede degustar si no hay pacto ni contrato, si la poesía no consiste 
sino en afanarse por desatar el lazo? ¿Desde dónde leer sin la moral 
del gusto? Si lo que sale del texto es una fulguración que se sueña 
irreductible (y no otra cosa se propone la vanguardia), los Poemas de 
Lamborghini piden el disgusto de leer desde donde "la incisión está 
clavada" (p. 73), no la función instrumental de una voz de la concien¬ 
cia sino la materia descompuesta de su cuerpo. 


Leónidas Lamborghini: la pura sintaxis partida 

El nombre de Eva Perón condensa sin dudas una de las mitologías 
más controvertidas de la cultura argentina del siglo XX, y ha sido 
uno de los puntos de cruce por donde cierta literatura tejió sus pro¬ 
blemáticas relaciones con la política. Uno de los momentos de ese 
cruce forma parte del proceso que Oscar Terán describió como "la 
formación de la nueva izquierda intelectual en la Argentina" a partir 
de 1955 29 , una de cuyas constantes es el paulatino crecimiento de la 
figura de "Evita" como puente entre el peronismo clásico o histórico 
(1945-1955) y los sectores sociales, especialmente juveniles, que du¬ 
rante los años sesenta ingresan a la política. Lo que se lee en algunos 
de estos textos a que nos referimos es la continuidad de una obsesión 
creciente con el cuerpo o la voz de Eva Perón, desde el cuento "Esa 
mujer" de Rodolfo Walsh hasta "El cadáver de la Nación" de Néstor 
Perlongher, pasando por "Evita vive (en cada hotel organizado)" del 
mismo Perlongher 30 , los relatos de Osvaldo Lamborghini, y especial¬ 
mente, la poesía de Leónidas Lamborghini. 

En "Villas", el primer poema de Partitas 31 , Leónidas Lamborghini 
juega con el tema de la desnutrición infantil en las villas miseria, y en 
la enumeración de los efectos de esa calamidad insiste una y otra vez 
en algunas palabras: "distrofia", "afasia", "dislexia". Por la repeti¬ 
ción y el desmembramiento, esas figuras funcionan como sobreseñala¬ 
miento de la forma del poema: 


29 Terán, O., op. cit. "La formación de la nueva izquierda intelectual en la 
Argentina 1955-1966" es el subtítulo del libro. 

30 Walsh, R., op. cit.; Perlongher, Néstor, "El cadáver de la Nación" en Hule, 
Buenos Aires, Último Reino, 1989, y "Evita vive (en cada hotel organiza¬ 
do)" en El porteño, Buenos Aires, VIII, 88, abril de 1989. 

31 Buenos Aires, Corregidor, 1972. 



72 


La palabra justa 


dis 

dis 

trofia 

dis 

dis 

lexia 

dificultades afasia aquí 


(P- 17) 


En efecto, todo el libro trabaja sobre la descomposición de la frase 
y de sus unidades, y sobre la reunión de los segmentos resultantes en 
distintas y sucesivas posibilidades combinatorias que atienden en 
principio a su valor fónico y musical por sobre la consistencia lógica. 
Así, en Pnrtitas la sintaxis es objeto de una fractura sobre el orden 
visible de la lengua. Esa fractura debe ser pensada en este caso en el 
sentido más bien estricto o literal del término, como un particular 
procedimiento de quiebre de las unidades del discurso. Partir el todo 
de la frase, su orden serial normal, en distintos puntos de su curso, 
disponer nuevamente esas partes en composiciones que se alejan de 
la forma originaria, para producir combinaciones a la vez rítmicas e 
ideológicas no previstas. 

"Eva Perón en la hoguera" es quizás el texto de Partitas donde 
mejor puede estudiarse este procedimiento. En todo caso, el poema 
tiene una significación especial más allá de lo estrictamente literario, 
por la misma razón que hace que pueda confrontarse su trabajo de 
variaciones con el texto ordenado del cual parte: se trata de una serie 
de dieciocho poemas que reescriben La Razón de mi vida de Eva Perón. 
El texto de Lamborghini va siguiendo el orden de los capítulos del 
libro de Eva Duarte, comenzando por el "Prólogo", reescrito en el 
poema "I". Una lectura comparativa permite una descripción más 
precisa de ese trabajo y de sus efectos: 

Prólogo 

Este libro ha brotado de lo más íntimo de mi corazón. Por 
más que, a través de sus páginas, hablo de mis sentimientos, 
de mis pensamientos y de mi propia vida, en todo lo que he 
escrito, el menos advertido de mis lectores no encontrará otra 
cosa que la figura, el alma y la vida del General Perón y mi 
entrañable amor por su persona y por su causa. 

Muchos me reprocharán que haya escrito todo esto pen¬ 
sando solamente en él; yo me adelanto a confesar que es cier¬ 
to, totalmente cierto. 

Y yo tengo mis razones, mis poderosas razones que nadie 
podrá discutir ni poner en duda: yo no era ni soy nada más 
que una humilde mujer... un gorrión en una inmensa banda¬ 
da de gorriones... Y él era y es el cóndor gigante que vuela 
alto y seguro entre las cumbres y cerca de Dios. 



Poéticas 


73 


Si no fuese por él que descendió hasta mí y me enseñó a 
volar de otra manera, yo no hubiese sabido nunca lo que es 
un cóndor ni hubiese podido contemplar jamás la maravillo¬ 
sa y magnífica inmensidad de mi pueblo. 

Por eso ni mi vida ni mi corazón me pertenecen y nada de 
todo lo que soy o tengo es mío. Todo lo que soy, todo lo que 
tengo, todo lo que pienso y todo lo que siento es de Perón. 

Pero yo no me olvido ni me olvidaré nunca de que fui gorrión 
ni de que sigo siéndolo. Si vuelo más alto es por él. Si ando entre 
las cumbres, es por él. Si a veces toco casi el cielo con mis alas, es 
por él. Si veo claramente lo que es mi pueblo y lo quiero y siento 
su cariño acariciando mi nombre, es solamente por él. 

Por eso le dedico a él, íntegramente, este canto que, como el 
de los gorriones, no tiene ninguna belleza, pero es humilde y 
sincero, y tiene todo el amor de mi corazón 32 . 


I 

por él. 
a él. 
para él. 

al cóndor él si no fuese por él 
a él. 

brotado ha de lo más íntimo, de mí a él: 

de mi razón, de mi vida. 

lo que es un cóndor él hasta mí: 

un gorrión en una inmensa. 

hasta mí: la más. una humilde en la bandada. 

un gorrión y me enseñó: 

un cóndor él entre las altas, entre las cumbres: 

a volar. 

si casi y cerca: 

a volar. 

si casi de: 

a volar 

en una inmensa, un gorrión, 
y me enseñó: 

si veo claramente, por eso: 

si a veces con mis alas. 

si casi cerca de. 

si ando entre las altas, si veo. 

si casi toco casi: 

por él 

a él: 

todo lo que tengo: 
de él. 

todo lo que siento: 
de él. 

todo el amor de mí: 


32 Perón, Eva, La razón de mi vida, Buenos Aires, Peuser, 1951, pp. 9-10. 




74 


La palabra justa 


a él. 

mi todo a su todo: 

a él 33 

Como puede verse, la estrategia del poema busca exasperar la 
retórica del original, es decir, construye su propio mecanismo de re¬ 
peticiones como amplificación de la serie de repeticiones que el dis¬ 
curso de Eva Perón contiene (por corte de la prosa del original y 
recombinación de las partes). Lo que la reescritura busca en el origi¬ 
nal reescrito es el momento en que el discurso intensifica su tono, 
enfatizándole -sin agregar unidades ajenas a lo cortado allí- un plus 
que lo exhibe como retórica. Esto resulta evidente con los dos textos 
a la vista. Pero, por otra parte, en el mismo movimiento la reescritura 
de Lamborghini potencia los elementos estructurales y prosódicos 
del de Eva (los anafóricos y los aliterativos especialmente) que se 
aproximan a la repetición poética. En el caso del "Prólogo" transcripto 
arriba, Lamborghini pone en primer plano, casi aislándolas, todas 
las variantes posibles de la construcción preposicional, cuyo término 
es el nombre de Perón reescrito exclusivamente por el pronombre 
personal masculino de tercera persona. La repetición fónica casi ob¬ 
sesiva que suena en la reaparición de "él" funciona así como lectura 
selectiva, esto es, como un examen refocalizado del original (que, 
por tanto, podemos calificar de crítico) 3 *. Pero además, muestra el 
borde por donde ese discurso netamente pragmático (oratorio, ape¬ 
lativo, en fin: propagandístico) puede ingresar en aquel intocable te¬ 
rritorio donde lo más puro se refugia del mundo, es decir, en la lírica. 
Allí donde la repetición es retórica, Lamborghini la mueve apenas lo 
necesario para llevarla hasta el límite inconfesadamente lábil donde 
pueden con-fundirse la grandilocuencia sentimental de la publici¬ 
dad política con la más alta y arcaica región de la lengua: la poesía, y 
también -lo que es lo mismo en sus orígenes míticos más remotos- la 
religión. Porque la apertura del poema, como puede verse, desnuda 
también la sacrilega proximidad de la devoción peronista con el tex¬ 
to litúrgico: "Por Cristo, con Él y en Él, a ti. Dios, Padre omnipotente. 


33 Lamborghini, L., "Eva Perón en la hoguera", en Partitas, op. cit., p. 55. 

34 Sobre este y otros aspectos del poema y del resto de la obra de Lamborghini, 
es imprescindible el pormenorizado y riguroso trabajo crítico de Ana 
Porrúa en su libro Variaciones vanguardistas. La poética de Leónidas 
Lamborghini, Rosario, Beatriz Viterbo, 2001. Porrúa propone allí que 
"Lamborghini ejerce sobre el texto de Eva operaciones ideológicas de 
radicalización, cuya estrategia básica es crear una nueva voz para Eva, 
que se despliega a partir de las contradicciones, o de las fisuras, c¡ue su propio 
discurso adcjuiere en La razón de mi vida" (p. 64; subrayado nuestro). 



Poéticas 


75 


en la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria..." 35 (subra¬ 
yado nuestro). El poema de Lamborghini conserva para sí la dimen¬ 
sión religiosa del original reescrito no solo para insistir sobre el sabi¬ 
do carácter blasfematorio de la liturgia peronista, sino sobre todo 
para saberle y subrayar su politeísmo pagano: el de la pareja origina¬ 
ria, mítica u olímpica, que conmina a cerrar en torno de sí el círculo 
del Sentido, "de mí a él", "él hasta mí"; pero que, a su vez, en el 
conjunto del poema, invierte la jerarquía de esa figura matrimonial 
al elidir el nombre de "él". 

En esa operación de combinatoria disléxica y cortada está el prin¬ 
cipal gesto de ruptura de "Eva Perón en la hoguera", el más fuerte 
como trabajo contra la separación o las distinciones establecidas 
culturalmente entre los discursos y su orden. En lo demás, hay que 
observar que el texto combina una serie de factores que inicialmente 
producen efectos oscilantes, pero que no lo arrastran a una pérdida 
definitiva de la cohesión (que se presenta no obstante atacada de modo 
enfático pero resta como un horizonte próximo). Estos factores son 
básicamente tres: primero, un factor de fuga (es decir, que atenta con¬ 
tra la cohesión) en el trabajo contra la sintaxis; segundo, un factor de 
retorno (que por tanto posibilita la cohesión) en el léxico; tercero, un 
factor de sobrecodificación (que entonces asegura un nivel mínimo 
de cohesión) mediante la orientación semántica que ejercen el texto 
reescrito y sus contextos. 

El primer factor está dado por el trabajo contra las normas de la 
sintaxis. Este opera por exceso, cuando se incluyen uno o varios com¬ 
ponentes que parecen estar de más en cuanto no es posible asignar¬ 
les un lugar más o menos preciso en el sintagma o en la frase acepta¬ 
bles: "al cóndor él si no fuese por él"; "si casi de: a volar" (subrayados 
nuestros). Cuando ese factor, en cambio, opera por defecto, corta 
ostensiblemente la frase allí donde la norma sintáctica obliga a espe¬ 
rar otro elemento, casi siempre un término de preposición o un com¬ 
plemento, a veces un sustantivo entre su artículo y su adjetivo, otras 
el participio correspondiente a un verbo compuesto 36 : "un desagra¬ 
vio a los. más allá"; "un sentimiento, un fundamental"; "un en mi 
corazón"; "allí he: frente a la.". 

El segundo factor se constituye por lo que podríamos denominar 

35 C.E.L., Padre Santo (Orden de la Misa Romana ), Buenos Aires, Bonum, 1969, 

p. 26. 

36 No podrían incluirse aquí las subordinadas iniciadas por la conjunción 
"si" que aparecen sin su oración principal correspondiente, dado que este 
suele ser un procedimiento aceptado de suspensión de la frase que, por 
tanto, no rompe la relación de subordinación pues se lee como elipsis: "Si 
veo claramente... [es por él]". 



76 


La palabra justa 


el diccionario desordenado pero completo del poema: casi todos los 
elementos léxicos necesarios para restitutir gramaticalidad a las fra¬ 
ses están contenidos en el poema mismo. El improbable pero posible 
lector que el texto permite imaginar, necesariamente familiarizado 
con el libro de Eva, podría así reconstruir el discurso originario en 
base a su competencia lingüística: 

[Poema:] él hasta mí: (...) 
un gorrión y me enseñó: 

un cóndor él entre las altas, entre las cumbres: 
a volar 

[Reconstrucción:] hasta mí, un gorrión, él -un cóndor entre las altas 
cumbres- (vino y) me enseñó a volar. 

La puntuación anómala del texto (punto y seguido con minús¬ 
cula inicial) podría leerse incluso como señal o aviso de esa posibili¬ 
dad que el poema presenta, y en este sentido funciona de un modo 
análogo a la barra de Gelman, señalando la "prosa" del original que 
ha sido "cortada" por la reescritura poética (como alteración del or¬ 
den serial adecuado a la norma). 

Si este trabajo de reordenamiento y reconstrucción no puede ha¬ 
cerse con todos los componentes del texto, esto es, si hay un sobrante 
léxico luego de esa reconstrucción, dicho excedente puede no obstan¬ 
te recuperarse en razón del tercer factor que señalábamos, y que se 
constituye a partir de la cita: "brotado ha de lo más íntimo: de mí a él: 
/ de mi razón, de mi vida" (subrayado nuestro). Pues "Eva Perón en la 
hoguera" remite, desde el título pero especialmente desde ese verso 
de la primera página y sin dejar lugar a dudas, al texto a partir del cual 
debe ser leído, esto es, el libro de Eva Duarte. Por una parte, el poema 
de Lamborghini se distingue de ese texto al des-construirlo como poe¬ 
sía, y en este sentido lo desnaturaliza al expandirle esa sobreactuación 
que ya en el original -es lo que postula el tipo de reescritura mera¬ 
mente combinatoria de Partitas- es puro tono. Pero por otra parte, si el 
lector no quiere dejarse llevar por el juego de las repeticiones hacia 
una experiencia meramente poética, si pretende renaturalizar hacia el 
original, el mismo poema se arriesga a proporcionarle el horizonte 
inmediato del texto reescrito. Además, la remisión se extiende más 
allá de lo estrictamente con textual, y envía también a un tópico de la 
doxa política más extendida: la contraposición entre Evita y la Eva. Es 
decir, la figura del escándalo, la irreverencia, la procacidad moral y 
social de la bastarda que quiso ser actriz y que llegó a manejar los 
destinos de la nación. Y esto también está referido desde el título del 
poema: bruja, hereje o apóstata, el tono autoapologético y exaltado del 
discurso se justifica porque se profiere desde la hoguera. 



Poéticas 


77 


Es desde esta inserción en un particular contexto ideológico que 
conviene leer el poema, en tanto sus estrategias se construyen en re¬ 
lación con esa polémica histórica. Es evidente que "Eva Perón en la 
hoguera" poetiza el propio proceso de construcción como reescritura 
del texto ajeno, es decir, exhibe una y otra vez el procedimiento, lo 
que en su caso implica referirse de manera permanente a ese discur¬ 
so político-propagandístico simbólicamente tan cargado. Se podría 
pensar por eso que -a diferencia de los textos de su hermano Osvaldo, 
donde se busca desnaturalizar el valor simbólico de los restos cultu¬ 
rales yuxtapuestos- Leónidas presenta un grado de reescritura me¬ 
nos irreformable, para que quede en la escena textual el momento de 
tránsito o pasaje entre el texto a reescribir y su apropiación poética 
definitiva o completa. En este sentido, la poesía de Leónidas 
Lamborghini es uno de los ejemplos más relevantes para pensar como 
rasgo de la poesía argentina de los sesenta en general ese procedi¬ 
miento de pasaje que analizábamos en Gelman: hacer pie en un texto 
o un discurso fuertemente cargado de identificaciones ideológicas, 
culturales o dialectales, y arrancarlo de la matriz de sintaxis de mun¬ 
do en la que estaba tramado poniendo de relieve sus potencialidades 
poéticas (y, al mismo tiempo, sus autocontradicciones e inconsistencias 
internas). "Eva Perón en la hoguera" muestra que para estos poetas 
las libertades, las desregulaciones o las anormalidades del lenguaje 
poético se producen no solo por la aplicación de procedimientos pro¬ 
piamente literarios sobre materiales discursivos no literarios, sino 
también, o sobre todo, por la detección y el desarrollo de virtuales 
rasgos poéticos que alojan los discursos sociales (esto es, los textos 
no poéticos se reescriben como poesía porque, contra natura, se han 
releído como poesía); dicho de otro modo, por el descubrimiento, el 
corte y la expansión de los lugares del orden del discurso donde el 
orden se desmiente a sí mismo y parece, ya en la lectura que condu¬ 
cirá a rescribirlos, a punto de descomponerse. En textos como "Eva 
Perón en la hoguera", Lamborghini inventa y explora un extremo 
específico de ese trabajo, porque el procedimiento al que se apega de 
modo riguroso parece puramente lírico y, por lo tanto, ideológicamente 
no responsable: desde una matriz exclusivamente rítmica o tónica, 
es decir material, que por tanto no tendría en sí misma orientaciones 
ideológicas (que carecería de sentido), destraba la sintaxis de un tipo 
de texto saturado de ideología (al que le sobra sentido) y lo pone al 
borde de la "música porque sí, música vana". 



78 


La palabra justa 


Alejandra Pizarnik: "el último fondo del desenfreno " 37 

—Conocer el volcánvelorio de una lengua equivale a 
ponerla en erección o, más exactamente, en erupción. 
La lengua revela lo que el corazón ignora, lo que el culo 
esconde. El vicariolabio traiciona las sombras interiores 
de los dulces decidores —dijo el Dr. Flor de Edipo Chú. 

Alejandra Pizamik 3S 

Gelman incluyó en Relaciones un poema donde se propone que "ha¬ 
gamos un mundo para que alejandra se quede". El texto lleva por títu¬ 
lo "Proposiciones", y evidentemente fue compuesto en ocasión de la 
muerte de Alejandra Pizarnik en 1972. El poema es, entre otras cosas, 
una apropiación gelmaniana de la escritura de Pizarnik, quien apare¬ 
ce mentada como "la obrera enamorada" y "la obrera de la palabra". 
No es difícil conjeturar que esa significación proletaria de la pura poe¬ 
sía de Pizarnik resultaba posible para un lector como Gelman nada 
menos que a partir de uno de los títulos más importantes de la obra de 
la poeta. Los trabajos y las noches (1965). Sin embargo, Gelman dijo mu¬ 
cho después que el libro de Pizarnik que más le interesaba era La con¬ 
desa sangrienta, un texto en prosa que cierra la parte de su obra editada 
en vida, y es una narración biográfica reescrita a partir del texto de 
otra escritora, en que se narra la historia de la condesa Báthory, una 
sexópata y asesina serial de la Edad Media 39 . Algunos meses después 
de que Gelman confesara esa preferencia, Leónidas Lamborghini afir¬ 
maba que, "aunque haya altibajos", la poesía de Pizarnik se contaba 
entre las que de veras le interesaban: "Ahí creo que hay un desgarra¬ 
miento que no pasa por la lagrimita. Como decía Nietszche, está escri¬ 
biendo con su sangre" 40 . La orientación que toman estos poetas políti¬ 
cos al leer a Pizarnik refuerza, creo, la conjetura de que algunos de sus 


37 En Pizarnik, Alejandra, La condesa sangrienta, Buenos Aires, Aquarius, 1971, 
p. 66. El problema al que me aproximo en este apartado es tratado por 
María Negroni en su extraordinario libro El testigo lúcido. La obra de sombra 
de Alejandra Pizarnik, Rosario, Beatriz Viterbo, Colección El Escribiente, 
2004. 

38 Textos de Sombra y últimos poemas, p. 172. 

39 La condesa sangrienta había aparecido por primera vez en 1965, en la revis¬ 
ta mexicana Diálogos, pero Pizarnik lo reeditó en libro en 1971. El texto 
rescribe, tal como advierte Pizarnik al iniciarlo, otro de Valen tiñe Penrose, 
Erzbet Báthory, la contesse sanglante (p. 10). La declaración de Gelman está 
en la entrevista del 31 de agosto de 1992 ya citada. 

40 En Dalmaroni, Miguel, "Entrevista con Leónidas Lamborghini: romper 
con el sonsonete elegiaco", en La muela del juicio, VIII, N° 4, octubre-di¬ 
ciembre 1993, p. 18. 



Poéticas 


79 


textos -precisamente los más sangrientos y, en un sentido casi formalis¬ 
ta o técnico, desgarrados- se reúnen con las escrituras de corte que lei¬ 
mos en los Lamborghini y en Gelman por varios nudos comunes que 
subrayan cierta sensibilidad de confrontación violenta entre la voz 
poética y la prosa del mundo. La lectura de los textos postumos de 
Pizarnik que propongo quiere mostrar algunos de esos puntos de con¬ 
vergencia, en cuya composición procaz los cuerpos y las voces de nu¬ 
merosos discursos reescritos (los de la política o la historia, además de 
los del canon literario) proliferan de un modo incesante. 

El volumen titulado Textos de Sombra y últimos poemas de Alejan¬ 
dra Pizarnik fue publicado por primera vez en 1982 41 , casi diez años 
después de la muerte de la poeta. La última sección del libro, "1971- 
1972 ", incluye dos grupos de textos bien diferenciados: treinta y nueve 
piezas breves, por una parte, y "Los poseídos entre lilas" junto a "La 
bucanera de Pernambuco o Hilda la polígrafa", por otra. 

En el primer grupo están los "Textos de Sombra", seis poemas bre¬ 
ves (de no más de una página cada uno). Tres de ellos se estructuran 
como narraciones en las que "Sombra" es el personaje de quien otra 
voz relata diversas circunstancias. De las otras tres, dos son proferidas 
por la primera persona singular y se titulan "Texto de Sombra", indi¬ 
cando que es la voz del personaje la que se transcribe allí; y la restante 
oscila entre la primera y la tercera persona del singular. Lo que parece 
narrar el conjunto de los "Textos de Sombra" no es otra cosa que la 
misma evolución de la escritura de Pizarnik: 

Sólo buscaba un lugar más o menos propicio para vivir, 
quiero decir: un sitio pequeño donde cantar y poder llorar 
tranquila a veces. En verdad no quería una casa; Sombra que¬ 
ría un jardín. 

-Sólo vine a ver el jardín -dijo. 

Pero cada vez que visitaba un jardín comprobaba que no 
era el que buscaba, el que quería. Era como hablar o escribir. 
Después de hablar o de escribir siempre tenía que explicar: 

-No, no es eso lo que yo quería decir. 

Y lo peor es que también el silencio la traicionaba. 

-Es porque el silencio no existe -dijo. 

El jardín, las voces, la escritura, el silencio. (p. 56) 


41 En las páginas iniciales, junto al pie de imprenta, se incluye la siguiente 
descripción editorial: "Poemas y textos en prosa ordenados y supervisa¬ 
dos por Olga Orozco y Ana Becciú. Para esta edición se han utilizado los 
manuscritos fechados por A. P. en 1972 y varios textos, algunos hallados 
dispersos en cuadernos, otros previamente publicados en revistas y que 
no fueron recogidos por A. P. en sus libros publicados hasta 1972". Luego, 
las compiladoras ordenan el material de manera cronológica, en tres sec¬ 
ciones. 



80 


La palabra justa 


Quiero existir más allá de mí misma: con los aparecidos. 
Quiero existir como lo que soy: una idea fija. Quiero ladrar, 
no alabar el silencio del espacio al que se nace. (p. 57) 


Empecemos por decir que Sombra había muerto. ¿Sabía 
Sombra que Sombra había muerto? Indudablemente. Sombra 
y ella fueron consocias durante años. Sombra fue su única 
albacea, su única amiga y la única que vistió luto por Sombra, 
(p. 58) 


En otro registro, más próximo a la poética de los libros anteriores 
de Pizarnik, las dos piezas que siguen a los "Textos de Sombra" insis¬ 
ten sobre la misma autoevaluación. "Los pequeños cantos" y "En esta 
noche, en este mundo", en efecto, reformulan una poética de la 
negatividad a la vez que reclaman lo que sigue pareciendo imposible: 
una poesía puramente negativa, gratuita, absolutamente autónoma, 
que es una variante poética del mito inalcanzable de le mot juste: 

el centro 
de un poema 
es otro poema 
el centro del centro 
es la ausencia 
en el centro de la ausencia 
mi sombra es el centro 

del centro del poema (p. 62) 


una idea fija 

una leyenda infantil 

no hay más que yo 
no hay más que decir 

una idea fija 

una leyenda infantil 

hasta nueva orden 
no cantaremos el amor 
hasta nuevo orden (p. 65) 


entre lo decible 
que equivale a mentir 

(todo lo que se puede decir es mentira) (p. 67) 


mi persona está herida 
mi primera persona del singular 


oh ayúdame a escribir el poema más prescindible 











Poéticas 


81 


el que no sirva ni para 
ser inservible 

ayúdame a escribir palabras 

en esta noche en este mundo. (p. 69) 


Los textos que siguen a los citados, "Los poseídos entre lilas" y "La 
bucanera de Pemambuco o Hilda la polígrafa", son los títulos más 
extensos de Alejandra Pizarnik. La primera es -o quiere ser desde la 
disposición de los materiales- una obra de teatro: el texto se compone 
por completo de parlamentos y diálogos entre seis personajes y de 
indicaciones escénicas en cursiva. "La bucanera...", por su parte, es un 
extenso trabajo en prosa, genéricamente inclasificable. Sus ochenta 
páginas se componen de veintitrés fragmentos dispuestos a modo de 
capítulos, sin conexiones o continuidad narrativa ni argumentativa, 
concatenados más bien por los nombres de un grupo de personajes 
bastante inestables en tanto caracteres, y por la repetición (a menudo 
con variaciones) de algunas frases, motivos y secuencias. 

Lo que me interesa destacar en estos textos finales de Pizarnik es 
la transformación espectacular que introducen en su escritura, el paso 
que le hacen dar desde la voz única y pura del puro yo que se perse¬ 
guía en libros como Árbol de Diana (1962) o Los trabajos y las noches 
(1965), hacia la incontinencia de una voz desbocada que despurifica 
todos sus enunciados. En este sentido, se puede leer esos dos textos 
finales como un mismo escrito, en el cual un grupo de estrategias 
constructivas dominantes opera sobre conjuntos de materiales privi¬ 
legiados. 

En principio, tienen particular importancia los elementos toma¬ 
dos del así llamado teatro del absurdo (especialmente de las obras 
de E. Ionesco 42 ), concomitantes en gran medida con la obra de Lewis 
Carroll como textualidad, a partir de la cual se diseña la lógica de la 
escritura. Esto es visible en varios aspectos 43 : por una parte, el sin¬ 
sentido mediante el que se concatenan acciones, epsiodios o temas 
de conversación entre los personajes, que en muchas ocasiones 
reponden a reacciones disparatadas de aquéellos. Esta mecánica de¬ 
fine de tal modo el ordenamiento (habría que decir, en rigor, el des¬ 
orden) de las unidades o segmentos del discurso, que hasta impide 


42 Véase especialmente la p. 110 de Textos de Sombra..., op. cit., donde aparece 
una parodia de las fórmulas estereotipadas de cortesía social, calcada de 
algunos parlamentos de La cantante calva. También, pp. 139,153 y 170. 

43 Además del análisis que proponemos a continuación, los textos llevan 
marcas concretas: "Carol" es uno de los personajes de "Los poseídos...", y 
Alicia... es citada por lo menos seis veces. 



82 


La palabra justa 


los conocidos juegos de palabras que en Carroll parecen destinados 
a develar los desajustes entre la lógica autonomizada de la lengua y 
la lógica de la realidad. Se recordará que en Alicia... esos juegos son 
de dudosa gratuidad, en la medida en que uno de sus efectos suele 
ser el de señalar que la supuesta correspondencia entre las palabras 
y las cosas es un acuerdo ideológico y no natural. Pero para lograr 
este efecto, Carroll debe sostener necesariamente una lógica, interna 
al lenguaje, pero en sí misma coherente. Pizarnik, en cambio, parece 
haber perdido incluso esa posibilidad, luego de haber pasado por 
ella en textos anteriores del libro como este: 

-Toma un poco de vino -dijo la muerte. 

La niña dirigió una mirada a su alrededor, sin ver, sobre la 
mesa, otra cosa que té. 

-No veo que haya vino -dijo 

-Es que no hay -constestó la muerte. 

-¿Y por qué me dijo usted que había? -dijo. 

-Nunca dije que hubiera sino que tomes -dijo la muerte. 

-Pues entonces ha cometido usted una incorrección al 
ofrecérmelo -respondió la niña muy enojada. 

-Soy huérfana. Nadie se ocupó de darme una educación 
muy esmerada -se disculpó la muerte 44 . 

Además de ese trabajo del sinsentido, Pizarnik insistirá luego (en 
los dos textos finales que enfocamos aquí) en la parodia de textos 
fuertemente arraigados en el imaginario colectivo a través del lugar 
privilegiado que ocupan en el repertorio de la pedagogía estatal es¬ 
pecialmente destinada a los niños 45 : 

CAR: Lo trajeron los hermanos Pinzón, o Cabeza de Vaca, o 
tal vez Cabello y Mesa junto con López y Planes. 

SEG: ¿Quiénes son López y Planes? 

CAR: Los trillizos que hicieron el himno nacional, (p. 102) 

Por otra parte, Pizarnik hace aquí un intensísimo uso de lo que el 
psicoanálisis llama las parapraxias 46 o lapsus, es decir de procedi¬ 
mientos de autonomización de los significantes en tanto cadena ma- 


44 "Devoción", en op. cit., p. 19, anterioremente publicado en Mundo Nuevo, 
París, N° 7, enero de 1967. 

45 Carroll parodia, entre otros textos, "Contra la pereza y los malos juegos" 
de Isaac Watts y "El consuelo de la vejez y de cómo lograrlo" de Robert 
Southey, poema de lectura escolar durante la época victoriana, en op. cit. 

46 Strachey, James, "Introducción", en Freud, Sigmund, Psicopatología de la 
vida cotidiana (1901), Obras completas, Buenos Aires, Amorrortu, 1991, 2° 
ed., I o reimpresión, tomo 6, p. 5, nota 3. 



Poéticas 


83 


terial, como mecanismo que impone o regula (desregula, habría que 
decir en rigor) la selección léxica y la concatenación sintáctica, espe¬ 
cialmente en "La bucanera...". Los significantes abandonan su carác¬ 
ter arbitrario, y se suceden motivados por asociaciones sonoras: 

...con aullidos de lobo y con el aúlico ulular de Ulalume... 

(p. 137) 

EL PERIPLO DE PERICLES A PAPUASIA... (p. 141) 

Con manubrio de cinabrio dibujó Cimabue a la ciclista Clío 
de Mermerodes; 

-merma el jabón -dijo el libertinaje en tinajas de 

Guanajuato. Culomancia en damajuanita atiborrada de 
congrio... (p.159) 

Se enuncia desde una ignorancia del sentido, para provocar un ata¬ 
que sobre él. Si en el lapsus, el dominio consciente se ha rendido a la 
hegemonía del significante, también -y por eso mismo- funciona even¬ 
tualmente como discontinuación, como corte de la identidad discursiva 
y cultural de los materiales sobre los que se produce: 

El salteador de caninos era la imagen de la ducha en perso¬ 
na. (p. 213) 

El lapsus de la pluma señala el carácter cristalizado de clisés 
retóricos como "el salteador de caminos" o "la imagen misma de la 
lucha". Pero lo que resulta definitorio en estos títulos finales de Textos 
de Sombra, lo que los convierte en el espacio de un paso radical de la 
escritura de Pizarnik, es que estas estrategias operan, como adelantá¬ 
bamos, sobre dos conjuntos de materiales privilegiados: el campo 
discursivo de lo corporal, casi siempre en sus registros más bajos y 
procaces 47 ; y una selección de múltiples citas y tópicos culturales y lite¬ 
rarios, entre los cuales se destaca ¡o nacional, ¡o argentino. Y es por la 
obsesión festiva y despiadada, humorística y violenta con que el texto 
trabaja estos materiales que la irresponsabilidad lúdica e infantil de sus 
estrategias se vuelve intensamente política (o si se quiere, anti-ideoló- 
gica y anarquizante). Pues no es un lenguaje puro ni destilado de sus 
contextos el que se exhibe y se usa como objeto del juego, sino materia¬ 
les discursivos con una identidad saturada: por una parte, histórica e 
ideológica, lo que es decir, a un tiempo, identidad pedagógica y políti¬ 
ca; y por otra, la identidad discursiva de lo prohibido, lo censurado. 


47 En ese predominio de la materialidad de los significantes sobre el cuerpo 
y el sexo, así como en el humor con que se escriben, resuena inevitable¬ 
mente la poesía de Oliverio Girondo. 





84 


La palabra justa 


La presencia de estos materiales y el tratamiento que sufren son 
fácilmente comprobables casi en cualquiera de las páginas de "Los 
poseídos..." y "La bucanera...", y algunas citas en las que se combinan 
los dos conjuntos (como en las bromas e injurias escolares), bastarán 
para recordarlas 48 : 

...padre de los famosos tailleurs, padre además de Marcos 
Sastre y de Jean-Sol Partre, en cuyo comedor de diario la 
Gorriti cantó por vez primera el Himno a la Innidad de Mari¬ 
quita Storni y Concha Garófalo. 

(Nota de Concha: Lo de Garó es por los chicos de la censura. 

¡Iujú! ¡Vean lo que me estoy tocando sin que se deán cuenta! 

¡Iujú!. 

. ) 

La triple Concha -quien al ver a los censores puso cara de 
llamarse Manuela- no vaciló en gritar tierra el 12 de octubre 
de 1492, en el momento que los hermanos Pinzón se cayeron 
de culo mientras bailaban Cascanueces y en que Colón 
cablegrafiaba a Isabel la Apestólica, quien empeñó los 
pompones de su cinturón de casticismo a fin de sobornar a la 
lavandera que Belgrano encanutó en la victualla de Concha 
Cuadrada en la cual Cisco Kid se asoció a Vito Dumas para 
filmar el "Buffalo Bill" de Alejandra Dumas con Rubén Damar 
en el "pan-muflisme" y Emma Gramática en el papel de lija. 

(pp. 192-193) 


Aunque turbada, la enturbanada se masturbó. 

Torva caterva de mastinas pajeras, grutas agrietadas, culos 
pajareros (p. 157). 

"Polígrafa" y "bucanera" parecen insistir desde el título, así, en 
una voz que saquea dominios del idioma, y privilegia en ese asalto los 
usos y las tradiciones argentinos. La apropiación de citas asume nu¬ 
merosas variantes: paronomasias, contaminación con indiomas 
extranjeros, y sobre todo alteraciones ortográficas o tipográficas para 
provocar variaciones paródicas injuriosas. Por ejemplo, a partir de Ma¬ 
ñana digo basta, título de un libro de Silvina Bullrich, Pizamik escribe: 


48 La cantidad de citas de textos de la cultura literaria y de la historia univer¬ 
sal y sobre todo argentina es abrumadora en estos textos. Baste señalar 
que -encomilladas, más o menos literales, deformadas o parodiadas en 
diversos grados- se incluyen por lo menos: 29 citas de textos nacionales 
-entre letras de tangos, nombres de personajes y hechos históricos o litera¬ 
rios, el Martín Fierro, el Himno Nacional, etc.-; 26 citas de textos de Jorge 
Luis Borges; 6 de textos latinoamericanos, en especial de Rubén Darío; 13 
de la literatura española; 23 usos sumamente burlescos de los clásicos grie¬ 
gos y latinos; y más de 30 refrencias a la historia y la literatura europeas 
en general. 






Poéticas 


85 


-Hoy digo bosta -declaró la novebosta mood-camp ad hoy 
Bosta Seller. (p. 170) 

Pero el texto argentino más transitado en "La bucanera de 
Pernambuco o Hilda la polígrafa" es sin dudas la obra de Jorge Luis 
Borges: citas con nota al pie (p. 188), inserción de breves fragmentos 
borgeanos en el propio discurso (p. 182), parodias de algunos proce¬ 
dimientos borgeanos (p. 216), o transformaciones más complejas, 
como esta: 

Un gaucho baila la danza del vientre. Averroes lo mira 
estupefacto, (p. 192) 

El fragmento cita el cuento "La busca de Averroes" 49 . Si en Borges 
Averroes no puede traducir a Aristóteles a causa de los límites de su 
cultura (él es los límites de su cultura), la cita distorsiva de Pizarnik 
reescribe la perplejidad del erudito árabe en relación causal con la su¬ 
perposición musitada de dos culturas o la confusión de sus límites res¬ 
pectivos. La estupefacción de Averroes y la risa del lector resultan de 
esa mezcla incongruente de dos identidades culturales y también sexua¬ 
les: la rústica virilidad del gaucho, modelo de la identidad nacional, se 
disuelve en el ridículo de su mezcla con la danza del cuerpo de una 
mujer extranjera, con el estereotipo de una sexualidad femenina exótica. 

La apropiación de textos ajenos parece no reconocer restriccio¬ 
nes, y se mete hasta con el discurso político en sus formas más 
automatizadas: 

(...) Empédocles, que estaba en pedo, dijo: 

-Peresidientes del poker pejecutivo de la Res Pública, nues¬ 
tro país es homo... 

-¡sexual! -gritaron. 

-géneo, burutos. Nuestra apatria es homogenual. Quiero 
decir, estimados fantasmas recorridos de cólicos, que todos 
somos iguales. 

-¡Brave! ¡Pish! -dijo la mame Gruau. 

Inmediatamente, Bibí Draisina, el virtuoso sin manos, se 
sacó la bata y agarrando la batuta (no hay bata sin batata -dijo 
el Papa), dirigió la orquesta de la armierda: 

-Homogenual, ¡qué grande sos! / Mi Co Panel, / ¡cuánto 
cosés! / Merdón, Merdón, / Merdón, Merdón / para pa pá / 
pá pá pá pá. 

(p. 184) 

A la mezcla de tonos, registros y códigos, y a los rasgos estructu¬ 
rales ya señalados en "La bucanera...", hay que agregar otro, que 


49 Borges, J. L., El Aleph, en Obras completas, Buenos Aires, Emecé, 1974, p. 
582 y ss. 



86 


La palabra justa 


evoca la multiplicación de prólogos del Museo de la novela de la Eterna 
de Macedonio Fernández 50 o el pedagógico "Tablero de dirección" 
de Rayuelo. 51 . Entre los 23 capítulos de que consta el texto de Pizarnik 
se incluyen, en el orden en que los cito, los siguientes títulos y subtí¬ 
tulos: I o ) "PRAEFACIÓN"; 2 o ) "ACLARACIÓN QUE HAGO PORQUE ME LA 
PIDIÓ V."; 3 o ) "ÍNDICE INGENUO (O NO)"; 4 o ) "ÍNDICE PIOLA"; 7 o ) "I / 
TRISTE INTROITO, por el conde FERDINAND VON ZEPPELIN", "PROEMIO 
DE LA FRAGUADORA", "II / ALGUNOS PERSOPEJES". Además, constante¬ 
mente se hacen invocaciones al lector, y observaciones sobre la escri¬ 
tura, los nombres o la identidad de los personajes, etc..De este modo, 
el texto retoma una y otra vez el inicio de un relato fragmentado y 
disperso, como en el comienzo del último de los capítulos, que aunque 
lleva el mismo título que la obra vuelve a plantearse como prólogo: 

El salteador de caninos era la imagen de la ducha en persona. 

Lector, soy rigidísima en cuanto atañe a la etiqueta. Es el 
buen tono, precisamente, lo que me insta a la precisión de un 
estado de profusa vaguedad. 

Estas razones, que obran a modo de palabras liminares o 
de introito a la vagina de Dios, tienen por finalidad abrir una 
brecha en mi fúlgido ceremonial. Tal un nadador lanzándose 
de cabeza y de culo en una piscina -con o sin agua, poco im¬ 
porta esto que escribo para la mierda, (p. 213) 

Volver sin haber ido a ninguna parte, entonces, con la injuria blas¬ 
fema o la renuncia hacia cualquier moral ya remota de la buena letra, 
las bellas letras, la palabra justa. 

En algunas entradas de sus Diarios, todavía en 1966 Pizarnik se 
refería a su "obsesión por la gramática", vinculándola con una espe¬ 
cial "dificultad con el lenguaje articulado y estructurado" que le im¬ 
pedía alcanzar el "deseo, hondo, inenarrable (!) de escribir en prosa 
[...] un libro muy bien escrito" que tuviese "la finísima simplicidad 
de Nerval" 52 . En algunas entradas de 1967 esta preocupación parece 
prolongarse en torno del poema en prosa: "me corroe la seguridad 
de una forma imposible de prosa" 53 . Pero ya en 1968, poco antes de 
las fechas con que dató "Los poseídos entre lilas" y "La bucanera de 
Pernambuco o Hilda la polígrafa", Pizarnik imaginaba su deseo de 
"escribir bien" en contraposición con el "lenguaje punzante y acera- 


50 Buenos Aires, Corregidor, 1975. 

51 Cortázar, J., Rayuelo, Buenos Aires, Sudamericana/Sudamericana-Plane¬ 
ta, 1986, 25° ed), p. 7. 

52 Diarios (1960-1968), selección incluida en Frank Graciano (ed.), Alejandra 
Pizarnik, Semblanza, México, FCE, 1984, pp. 277-278. 

53 Diarios, op. cit., p. 282. 



Poéticas 


87 


do como un cuchillo" que había logrado en la corrección de un texto 
pero que creía no poder nunca hablar "naturalmente" 54 . En entradas 
siguientes, esa escritura deseada se presenta como un cruce imposi¬ 
ble de disonancia y belleza, "escritura en espiral" y "rigor", "acento" 
propio y "palabra justa": 

Esa necesidad de una disonancia paroxística en el colmo de 
la belleza más intolerable. [...] Acento y palabra justa en mí 
están escindidos. Si aspiro a la justeza de un texto debo matar 
su acento. [...] me gustaría, como Artaud, escribir sobre la di¬ 
sonancia con la mayor belleza posible. [...] Creo que mis lec¬ 
turas debieran orientarse hacia eso torcido acerca de lo cual 
quiero escribir. Pero no quiero que el lenguaje con que hable 
de él lo sea también 55 . 

La última anotación de Pizarnik podría leerse, de modo conjetu¬ 
ral, como una descripción de los textos postumos que veníamos co¬ 
mentado aquí, así como del conflicto que su discurrir disonante y 
cortado, no natural, planteaba en el interior de su escritura, especial¬ 
mente en contraste con su obra édita y, digamos, característica. Por 
una parte, la identidad de quien habla en la escritura de "Los poseí¬ 
dos..." y "La bucanera..." queda multiplicada y desarticulada por una 
masiva entrada de textos ajenos, por las distancias que asume la enun¬ 
ciación al utilizar estructuras narrativas y dramáticas o al amputar, 
alterar, parodiar y citar discursos ostensiblemente extraños a una 
poesía del puro yo; por otra parte, a la vez, el uso de textos de Carroll 
y del teatro de Ionesco no remite ya a un modelo vanguardista de 
disonancia bella; más bien tiñe las voces de la enunciación con una 
tonalidad o un "acento" que parece expandirse fuera de cauce y des¬ 
bordar a lo largo de todo el texto: esa acumulación interminable de 
lugares comunes y restos culturales parece dictada, como decíamos, 
por las contigüidades no deliberadas del significante que se figuran en 
la incontinencia inimputable de lo infantil, y cuyas consecuencias, 
como la voz de Alicia, no tienen nada de inofensivo. El extremismo 
del corte y del cruce, esa descomposición materialista de lo que la 
ideología lee como literatura y como lengua nacional, violenta e irres¬ 
ponsable, es lo único que se puede interpretar. La figura de la voz de 
una niña perdida que saca la lengua en una mueca disoluta donde se 
mezclan sin vergüenza las partes vergonzantes del cuerpo y las pala¬ 
bras santas de la nación, desplegadas por el uso violento de la voz 
del otro, de todos los otros, como yéndose deboca. Pizarnik reinventa 
así la infancia no ya como un tópico o un tiempo añorados por una 


54 Diarios, op. cit., p. 287. 

55 Diarios, op. cit., pp. 288-290. 



La palabra justa 


poética del rigor, sino en el cuerpo inestable y discurrido de un habla 
menor que puede "ir hasta el fondo", hasta "el último fondo del des¬ 
enfreno" en el juego sin reglas con los restos descuartizados de los 
organismos de la cultura. Como ha notado María Negroni con un 
oído poético agudísimo (y muy infrecuente en la crítica sobre 
Pizarnik), no hay nada que festejar ante los efectos autodestructivos de 
esa ética amoral de la destrucción; tampoco, por supuesto, nada -como 
sucedía, en cambio, en ciertas vanguardias consagradas- que resulte 
edificante. 


Contra la continencia del gusto argentino 

Es evidente que las formas de corte con que los poetas comenta¬ 
dos aquí intervienen en las prosas del sentido común divergen en un 
rasgo que se hace irreductible entre Gelman y los Lamborghini: el 
primero cultiva todo lo posible una subjetividad sobrecargada de 
sentimentalismo que los otros rechazan, y que no forma parte de los 
tonos de Pizarnik. La poesía de Gelman podría ubicarse, en ese sen¬ 
tido, en una tradición de la literatura argentina que hereda a su ma¬ 
nera ciertas notas del modernismo menos recatado (que también le 
viene por vía del tango), pasa por González Tuñón y retoma hacia 
los sesenta en narrativas como la de Manuel Puig (pero que también 
había provocado algunas incomodidades de Arlt; y que Nicolás 
Olivari había cruzado -tan sentimentalón como grosero- con las 
procacidades más indecorosas y deformantes que puedan leerse en 
los márgenes de nuestro canon) 56 . Desde un contexto de lectura como 
ese, habría que pensar que en poetas como Gelman toma forma y 
provecho de escritura una variante política del mal gusto, algo así 
como un kitsch sesentista, sin dudas intensamente productivo (y que 
tiene sus extremos de mercado en ciertos poemas de Mario Benedetti). 
Esas escrituras de lágrima fácil divergen de una dominante de la lite¬ 
ratura argentina, aquella que, como Beatriz Viterbo en su agonía, "no 
se rebajó ni al sentimentalismo ni al miedo". Pero, a su vez, esa tradi- 


56 Por supuesto, la poesía de Olivari es otro de los lugares comunes de los 
años veinte al que nos remiten tanto Gelman como Osvaldo Lamborghini. 
No abundan los trabajos críticos que hayan explorado la notoria posibili¬ 
dad de ubicar al menor de los Lamborghini en una tradición en la que 
está, indudablemente, el bruto grotesco sexual de Olivari (entre otros, el 
punto de partida de ese parentesco podría ubicarse en el poema "La viu¬ 
da" de El gato escaldado -1929- que urga con las figuraciones más bajas y 
cómicas en el deseo del sexo de un cadáver). Véase lo señalado por Salas 
sobre Olivari, ya citado en nota 18. 



Poéticas 


89 


ción cursi puede aparearse -como lo he propuesto aquí- con escritu¬ 
ras políticas como las de Pizarnik y los Lamborghini, en su misma 
incomparabilidad con la tradición de la sobriedad, del decoro y del 
buen gusto (que es erróneo, por supuesto, atribuir solo a Borges o a 
todo Borges). Gelman, los Lamborghini y Pizarnik se encuentran, creo, 
en lo que tienen no solo de violencia procedimental por el corte sino, 
a través de ese mismo ejercicio, en su ignorancia de los valores del 
gusto y de sus mandatos de continencia. Creo que en una lectura como 
esa -contrastiva y a mayor escala, histórica digamos- los parentescos 
de estas poéticas se enfatizan; y subrayan, además, algunos de los 
poderosos y perdurables límites que -entre los años treinta y los 
ochenta- la hegemonía de algunas escrituras (cuidadas, refinadas, se¬ 
rias o altas) pudo imponer a la literatura argentina. Esos límites de la 
legitimación por el gusto o de vergüenza ajena ante lo que desde ahí 
se lee como exceso siguen activando, por supuesto, fuertes modos de 
leer y dan lugar a canonizaciones definitivas (para mencionar solo 
dos casos eminentes: por una parte, la narrativa de Juan José Saer; 
por otra, la poesía de Arturo Carrera). La otra tradición siguió tam¬ 
bién su ascenso, hasta sacar algunas de sus herencias de la zona emer¬ 
gente y dominada de la historia literaria: la poesía de Néstor 
Perlongher; o la narrativa de César Aira, que se desentendió de la 
política a la vez que se prohijaba en las firmas de Roberto Arlt, Osvaldo 
Lamborgini y Manuel Puig para perseguir el sueño insistente de es¬ 
cribir mal, de "no gustarle a nadie". 




III. Teoría y políticas de la crítica 


Solo de nosotros, me parece, depende entender, y para 
eso no basta medir la realidad en términos de confusión 
o de orden. Hacen falta otras potencias, otras opciones 
como dicen ahora, otras mediaciones como archidicen 
ahora. 

Julio Cortázar, 1973 1 

...se intercalaron -para decirlo con un término caído en 
desgracia- "mediaciones" dotadas de su lógica propia. 

Oscar Terán, 1992 2 


La trenza de Calpurnia 

Si nuestra perspectiva estuviese comprometida con el habla más 
o menos hegemónica de la crítica cultural de finales del siglo XX (di¬ 
gamos, el pensamiento post, el llamado "giro cultural" o los "estu¬ 
dios culturales"), deberíamos advertir que el problema que estudia 
este capítulo está pasado de moda o que se trata, según la disculpa 
denegatoria de la cita de Terán, de un tema caído en desgracia. En 
efecto, la pregunta sobre cuál pueda ser el modo fiable de vincular 
-y de describir los vínculos- entre "literatura y sociedad" supone 
tanto la posibilidad de distinguir niveles, ámbitos y tipos de prácti- 


1 Cortázar, Julio, Libro de Manuel, Buenos Aires, Sudamericana/Planeta, 
1986, p. 12. 

2 Terán, Oscar, "El dispositivo hispanista", en Martínez Cuitiño, Luis y Lois, 
Elida, Actas del III Congreso Argentino de Hispanistas "España en América y 
América en España", Buenos Aires, UBA, 1992, tomo I, p. 129. 



92 


La palabra justa 


cas como la creencia en que una distinción semejante puede aspirar a 
ser más que una operación meramente política (que por tanto sería 
preciso abandonar si se descubre que sus principales efectos son efec¬ 
tos de exclusión y de dominación simbólica). La pregunta, en fin, 
formó parte de lo que conocemos como los modos modernos de la 
crítica, y su enjuiciamiento es una de las consecuencias de la llamada 
"reconfiguración del pensamiento social" que se dio en el debate 
universitario de occidente desde, digamos, los años sesenta. Para 
nuestro interés y de modo esquemático, esa reconfiguración giró en 
torno de una crítica de los binarismos del pensamiento moderno (pa¬ 
labras y cosas, base y superestructuras, literatura y sociedad) que, mi¬ 
rada a la luz de los dialectos de la crítica cultural del fin del siglo, 
procede de la convergencia de dos tradiciones de pensamiento en prin¬ 
cipio muy diferentes. Me refiero, por una parte, a la expansión de la 
matriz saussureana de la discontinuidad que promovió la teoría fran¬ 
cesa y, por otra, a la crítica de la teoría marxista de la determinación 
que está en las bases de los llamados estudios culturales británicos. 

Se recordará que en su mitología sobre "Los romanos en el cine", 
Roland Barthes utiliza el descubrimiento saussureano de la arbitra¬ 
riedad para mostrar el carácter infundado de las continuidades na¬ 
turalizadas por la cultura dominante: nada sino apenas una política 
hace del flequillo de los actores norteamericanos el significante de la 
romanidad, del sudor de los conjurados contra César el significante 
de la virtud, de la asimetría capilar de Calpurnia -la trenza que re¬ 
úne todo su pelo por delante del hombro derecho- "el signo tradicio¬ 
nal del desorden". Nada sino esa naturalización del artificio contin¬ 
gente impuesta por la moral hipócrita y burguesa del signo 3 . Esa ma¬ 
triz de la discontinuidad, central para la crítica del concepto de re¬ 
presentación y su abandono, retomaría poco después en otra escritu¬ 
ra sagrada del canon universitario, el "Prefacio" de Michel Foucault 
a su libro Las palabras y las cosas de 1966: no había nada entre lo que 
mediar para encontrar un modo fiable de vincular signos y mundo, 
porque el orden del mundo podía verse ahora como un mero orden 
histórico del discurso, por ejemplo a la luz de ocurrencias como la cla¬ 
sificación de cierta enciclopedia china que Borges inventaba en "El 
idioma analítico de John Wilkins" 4 . Bastaría un paso para terminar de 

3 Barthes, Roland, Mitologías, México, Siglo XXI, 1991, pp. 28-31. La prime¬ 
ra edición en francés es de 1957. 

4 Precisamente, en ese punto, hay que señalar por lo tanto que Foucault 
parecía dejar a salvo ciertas hablas -si no la literatura, por lo menos un 
tipo de textos literarios- capaces de advertirnos sobre el carácter construi¬ 
do de nuestros modos de hacernos el mundo al hablarlo (Barthes retomaría 
esa celebración de la literatura como trampa contra el orden arbitrario de 



Teoría y políticas de la crítica 


93 


conducir ese descubrimiento a su fase pragmática y, por tanto, políti¬ 
ca: el discurso -destinado a conseguir propósitos, de ningún modo a 
representar el mundo tal cual fuese- era el hábitat de nuestras prácti¬ 
cas, la materia misma de lo social. Todo lo material-social era verbal. 

No debería llamar la atención, entonces, que desde los años ochen¬ 
ta los "estudios culturales" se hayan aprovechado no sólo de las deri¬ 
vas del pensamiento francés sino también, y al mismo tiempo, del 
empeño de Raymond Williams por librarse del lastre determinista del 
marxismo mediante un uso selectivo de la noción gramsciana de hege¬ 
monía: si todo lo cultural era material y viceversa, los dilemas de la arti¬ 
culación entre conciencia y experiencia se resolvían en una concepción 
de lo social que también terminaba por deshacerse del problema de la 
mediación al barrer las distinciones, so pretexto de que en el proceso 
efectivamente vivido todo se articula, se integra y se enreda. La "litera¬ 
tura" y el "arte" serían para Williams, según esto, compartimentaciones 
históricas del múltiple acto de escribir, operaciones de distinción eje¬ 
cutadas por una clase social en un contexto histórico propicio a sus 
intereses; era preciso no hacerse cargo de tales operaciones, es decir no 
adoptarlas como si se tratase de objetivaciones teóricas propias y fia¬ 
bles, y pensarlas en un discurso crítico acerca de la contingencia. Se 
volvió posible entonces desembocar desde allí en una concepción del 
conocimiento crítico como mera intervención política con arreglo a 
intereses históricos situables y solo como eso 5 . Luego -y, si se quiere, 
muy a pesar de la intensa modernidad del mismo Williams-, la fe 
modernista en el debate de ideas o en la persecución de algo que se 
pareciese a la verdad sobre el pasado, se volvía un objeto de museo, el 
eco declinante de una episteme ya vencida, un envejecido modo de ha¬ 
blar o la narrativa de unos sujetos cuyas sujeciones -se nos instaba 
incluso a reconocerlo- ya no eran las nuestras. 

Son esas las líneas más gruesas del campo de debates en las que 
pueden ubicarse, entre otras, algunas de las intervenciones teóricas 
de la crítica argentina de las que me ocupo aquí. 


la lengua en su foucaultiana Lección inaugural de 1977); de modo que allí 
había aún una teoría que bajo los términos "literatura vs. lengua-poder" 
podía asimilarse al binarismo literatura/sociedad y postulaba sin dudas 
una mediación, aunque no lo hiciera de modo deliberado: la del sujeto 
-crítico, teórico, escritor- que leía la advertencia o la trampa y la festejaba. 

5 Pienso, por supuesto, en los títulos más significativos de Williams en la 
historia de los "estudios culturales" (Cultura y sociedad, La larga revolución, 
El campo y la ciudad), y en la exposición teórica que propuso en Marxismo y 
literatura (Barcelona, Península, 1980). Por supuesto, no comparto ese modo 
sesgado de leer a Williams, y lo discuto en "Raymond Williams en caste¬ 
llano. Notas para releer una teoría cultural", en prensa en Punto de Vista, 
septiembre de 2004. 



94 


La palabra justa 


La moda y "la trampa del sentido común": Raymond Williams y 
Roland Barthes en Punto de vista 

La difusión del "materialismo cultural" inglés que la revista Pun¬ 
to de vista hizo a partir de 1979, especialmente desde una lectura que 
privilegiaba la obra de Raymond Williams, se caracterizó por una 
persistente estrategia de explicitación de sus propósitos y de sus 
motivaciones: Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo importaban teorías 
inglesas y, al mismo tiempo, señalaban por qué lo hacían. 

Dos razones principales eran explicadas para transparentar la 
operación o para justificarla. La primera es de orden teórico, o relati¬ 
va a una contienda teórica y política con "las tendencias que prevale¬ 
cen en la crítica literaria y cultural" 6 hacia fines de los años setenta: el 
propósito de emprender una profilaxis antiparisina, es decir 
antiformalista, mediante un retorno al sujeto, a la historia y a la expe¬ 
riencia. Bajo el subtítulo "Los senderos de la teoría crítica", ese 
propósito se expone en la presentación de Williams y Hoggart, "Insu- 
larmente independientes de las modas culturales", entrevistados por 
Sarlo en el número 6 de la revista, ofrecidos allí como "alternativas" 
frente a "las modas teóricas", ligadas a "una formidable industria 
cultural, apoyada en una exportación de libros que es la mayor del 
mundo", modas responsables "acaso" de nuestra lectura muülada de 
los formalistas rusos. Son Althusser y Macherey, "el estructuralismo de 
Barthes, Todorov o Kristeva" y Tel quel aspirando a "ocupar el campo 
de la crítica literaria como única forma de la 'modernidad' teórica", la 
lingüística operando como "ciencia piloto" de las disciplinas sociales 7 . 

La segunda razón aparece casi a posteriori de la operación 
importadora propiamente dicha, como autoexamen retrospectivo, y 
es una razón política: en medio del horror de la dictadura militar, 
Williams permitía alentar una esperanza, la de seguir pensando co¬ 
nexiones entre cultura y política, y por tanto la de mantener lazos 
entre crítica de la cultura e intervención en el debate público o po¬ 
lítico 8 . 

Quisiera proponer que, además de esas razones que forman parte 
del autoexamen con que Altamirano y Sarlo acompañan su opera¬ 
ción importadora, se pueden distinguir algunas otras. 

La más evidente es una razón estética o, si se quiere, relativa a la 
lógica política del campo intelectual: importar a Williams era un modo 


6 Plinto de vista (en adelante PV), II, 6, julio 1979, p. 9. 

7 PV, ibid., p. 9-10. 

8 Especialmente Sarlo Beatriz, "Raymond Williams: una relectura", en PV, 
XVI, 45, abril 1993, p. 13. 



Teoría y políticas de la crítica 


95 


de ejercitar una estética vanguardista de la teoría, porque era importar 
un repertorio teórico nuevo, "desconocido", "exótico", susceptible de 
ser "estigmatizado", un "desafío" y un "desvío" 9 . Esta razón despun¬ 
ta apenas en esas palabras y en algunos tonos, pero -tal vez sea obvio 
señalarlo- no se enuncia entre los propósitos polémicos de la opera¬ 
ción, porque en algún sentido los contradiría: una operación de van¬ 
guardia o de provocación como esta puede activar, como un valor que 
de manera implícita la legitime, la lógica sustitutiva de la moda, pero 
no puede invocar esa lógica como argumento de legitimación desde 
que ha caracterizado a su enemigo como, precisamente, la moda 10 . 

Otra razón, la que me parece principal, puede analizarse en dos 
aspectos. 

En lo político. Punto de vista necesitaba encontrar un foco teórico 
novedoso que, sin abandonar del todo el programa de crítica de la 
cultura elaborado poco antes en la revista Los libros, permitiera aban¬ 
donar el marco político que había funcionado como justificación de 
ese programa, es decir, dejar atrás un socialismo indefectiblemente 
dependiente del concepto de "revolución" sin abandonar del todo el 
socialismo. Si esto es cierto, la razón política que a posteriori Sarlo y 
Altamirano le piensan a la operación se complejiza: la dictadura mi¬ 
litar operaba no solo como ejecutora de un corte entre cultura y polí¬ 
tica sobre el que era necesario suturar, sino también como derrota de 
una praxis política radical que quedaba obligada, así, a revisar sus 
presupuestos, incluidos los del análisis de la cultura que la había 
acompañado. Sarlo escribió en 1997: 

Hoy me doy cuenta de que, en los años de la dictadura mi¬ 
litar, esta idea de Williams [se refiere a "estructura de senti¬ 
miento"] me resultaba llena de esperanza: se trataba de ob¬ 
servar en aquel presente horrible las señales que marcaban la 
quebradura por donde podía emerger un tiempo diferente 11 . 

Resultaría por lo menos simplista suponer que la esperanza 
williamsiana remitía a un tiempo solo diferente del de la dictadura: 
la operación teórica preparaba o buscaba también la emergencia de 


9 PV, II, 6, julio 1979, p. 9; XVI, 45, abril 1993, p. 13. 

10 Respecto de este punto, es interesante lo que anota Altamirano en 1988, 
en una nota motivada por la muerte de Williams: "Y nos convertimos en 
algo así como 'williamsianos'en la Argentina, una de esas mezclas medio 
estrambóticas..." ("Raymond Williams 1921-1988", PV, XI, 33, setiembre- 
diciembre 1988, p. 1). 

11 Sarlo, Beatriz, "Historia de la cultura", en Clarín, "Cultura y nación", Bue¬ 
nos Aires, 24 de julio de 1997, p. 6 (a propósito de la edición en castellano 
de Williams, R., La política del modernismo. Contra los nuevos conformistas, 
Buenos Aires, Manantial, 1997). 



96 


La palabra justa 


un tiempo distinto del de la cultura precedente, la de los setenta, 
orientada por un telos revolucionario categórico. 

Correlativamente, en el plano teórico. Plinto de vista necesitaba 
abandonar la teoría. Quiero decir: abandonar la teoría entendida, en 
tanto aparato metodológico, como "modelo", y en tanto compromi¬ 
so subjetivo, como doctrina, como creencia, atada por tanto a una 
correlación más o menos directa con un tipo de praxis, es decir un 
tipo de militancia, un tipo de moral. La mordacidad o la beligerancia 
irónica de los símiles religiosos y de la moda que usa Altamirano 
para referirse a la teoría francesa -"lenguajes de temporada", "cate¬ 
cismo", "bautismo", "comunión"-, o el símil policial de Sarlo -"atra¬ 
pados en la conexión francesa"- enfatizan esa necesidad; aunque en 
ninguno retumba tanto la acusación de totalitarismo teórico y políti¬ 
co como en este de Sarlo: "Había sonado la hora del corte episte¬ 
mológico y la revolución teórica" 12 . 

Hacerse williamsiano permitía las dos cosas: por una parte, pro¬ 
porcionaba una perspectiva de análisis de la cultura que minimizaba 
el significado histórico de los episodios o las prácticas revoluciona¬ 
rias más o menos autoconscientes. Ya no era necesario poner el foco 
en los momentos de rupturas, ni en las vanguardias ni en las estéti¬ 
cas de la novedad. Se podía, antes que ir a buscar las epifanías o las 
emergencias tumultuosas, apoyar detenidamente el oído en la quie¬ 
tud aparente de una historicidad sin sobresaltos y adivinar, en el su¬ 
surro remoto y subterráneo que se dejaría oír, las formas pacientes 
de una revolución que era, en tanto tal, menos episódica que 
procesual, menos uno o varios combates que una larga vida. El 
Williams leído por Punto de vista era reformista no solo en términos 
políticos, sino también en términos teóricos y metodológicos 13 . Por 
otra parte, el modo williamsiano de relacionarse con la teoría, tal 
como lo recuperaban Sarlo y Altamirano, era también reformista: la 
posibilidad de definirse "williamsiano" parecía casi autocontradic- 
toria, porque serlo significaba constituirse como sujeto crítico ecléctico, 
móvil, metódicamente revisionista y metodológicamente escéptico. 
Hacerse williamsiano parece implicar para Punto de vista el abando¬ 
no de los dogmatismos y del enrolamiento teórico, el rechazo del 


12 PV, XVI, 45, abril 1993, p. 13. 

13 Prefiero referirme, más que al propio Williams, al "Williams leído por 
PV", pues no habría que descartar la hipótesis según la cual la atribución 
de "reformismo" a los trabajos de Williams se debe no solo a cuestiones 
biográficas, adscripciones políticas y simpatías estrictamente teóricas, sino 
también a la estrecha relación de sus categorías y tesis no con cualesquiera 
procesos revolucionarios de la modernidad, sino de manera particular (res¬ 
tringida, como se ha dicho) con la historia de Inglaterra. 



Teoría y políticas de la crítica 


97 


"espíritu despótico y autosuficiente de la conceptualización abstrac¬ 
ta" 14 . Como anota Altamirano en 1981: 

sus proposiciones [las de Williams] no tienen la seducción 
de los enunciados rotundos y concluyentes ni podrían agru¬ 
parse en un cuerpo restringido de tesis aptas para responder 
acerca de todos los problemas [...]. Williams, además, no entra 
cómodamente en ninguna tradición intelectual, ni siquiera la 
marxista, con la cual ha mantenido un vínculo permanente pero 
siempre desde una posición excéntrica 15 . 

Es posible advertir, además, una circunstancia de tipo metodológico 
y a la vez profesional que puede distinguirse, si no como determina¬ 
ción, por lo menos como un efecto de la operación que confluiría con 
las condiciones de producción de la crítica literaria y cultural poste¬ 
riores a los años setenta. 

Para el teoricismo francés dominante o para los "discípulos apli¬ 
cados de Althusser y su escuela" 16 , nos dicen Sarlo y Altamirano, los 
libros de Williams podían ser estigmatizados por empiristas. Ahora bien: 
ese empirismo posibilitaba (seguramente concurriendo con otras 
determinaciones ajenas a la operación Williams) un hábito metodológico 
que se iría haciendo característico de los "estudios culturales" hacia 
mediados de los años ochenta, pero que Altamirano y Sarlo defen¬ 
dían y cultivaban desde fines de la década anterior 17 , un hábito que 
cierta retórica taimada pudo designar como el de desempolvar mamo¬ 
tretos. No quisiera aquí simplificar, equiparando contextos históricos 
muy diferentes, pero el retiro del debate público y de la discusión 
sobre la actualidad a que la crítica fue obligada por la dictadura tiene 
un rasgo o un escenario en común con la imposibilidad posterior de 
recuperar formas de intervención pública más o menos operantes; 
ese escenario común es el archivo, el crítico como recoleta y recolec¬ 
tora rata de archivo. En los años ochenta los críticos literarios se hi¬ 
cieron archivistas no solo para imitar a Michel Foucault, ni solo como 
habituación de lo que había sido una estrategia de sustracción del 
cuerpo a los represores, sino también porque los méritos eruditos, 

14 Altamirano, Carlos, "Prólogo" a Ensayos argentinos. De Sarmiento a la van¬ 
guardia, Buenos Aires, CEAL, 1983. Como me sugirió una observación de 
Sergio Pastormerlo, en ese rechazo de la "conceptualización abstracta" hay 
un énfasis propio de la operación, claramente estratégico, sobre todo si se 
repara en algunos textos de Williams en los que la formalización puramente 
teórica se sostiene y se eleva con notable persistencia, completamente des¬ 
prendida del análisis empírico durante tramos muy prolongados. 

15 PV, IV, 11, marzo-junio 1981, p. 20. 

16 Idem, p. 21. 

17 Véase especialmente el "Prólogo" de Altamirano a Ensayos argentinos ( op. 
cit.) y PV, IV, 11, marzo-junio 1981, p. 21, primera columna. 



98 


La palabra justa 


positivistas o historiográficos de su labor iban contrapesando en tér¬ 
minos profesionales la imposibilidad de reclamar o atribuir una fun¬ 
ción o una eficacia política inmediata a su discurso sobre el presente. 
La aceptabilidad política de ese movimiento quedaba enfáticamente 
autorizada por una lectura orientada de la teoría de Williams, que 
tanto insiste en la significación presente del estudio minucioso del 
pasado, o por una lectura de la impronta etnográfica de Hoggart. 

Pero también en los textos fundadores del culturalismo inglés 
había otros modos disponibles para volver a las calles. 

Quisiera proponer, en este sentido, una hipótesis que también par¬ 
te de una transparencia. La hipótesis podría decir, aproximadamente, 
que el inconsciente de la operación Williams no es inglés, ni historicista, 
ni culturalista ni popularistn. Es parisino, estructuralista, semiólogo y 
esteticista: es Barthes. Pero ya no el Barthes que en una de las preguntas 
que Sarlo dirigía a Williams en 1979 era ubicado junto con Tel quel en 
un "formalismo francés (...) realmente mucho más abstracto y forma¬ 
lista que Saussure" 18 . Es, en cambio, el Barthes semiólogo de la vida 
cotidiana, el Barthes ensayista, el Barthes de las Mitologías, de quien 
Sarlo escribiría en 1981 que desbarataba "la trampa del sentido co¬ 
mún" tendida por la doxa 19 . Si reconocemos en esa saña anti-ideológi- 
ca del primer Barthes el emblema remoto de lo que sería luego el 
teoricismo althusseriano, es por lo menos curioso que ese mismo año 
de 1981, en ocasión de editarse la traducción de Marxismo y literatura 
de Williams, Altamirano hable del crítico inglés como del represen¬ 
tante del sentido común ante las filosofías de la "escritura": 

Frente al círculo tautológico de un análisis que, sobre la pre¬ 
misa de que todo es cuestión de escritura, solo puede afirmar 
de todo que está escrito, Williams reconoce la reacción impa¬ 
ciente del sentido común, que reivindica la lectura de las obras 
como expresión de sentimientos, ideas y experiencias 20 . 

En esa curiosa y contradictoria coincidencia hay algo más que un 
punto de partida para establecer diferencias entre Altamirano y Sarlo 
en el interior de la operación Williams: algo así como la reemergencia 
del denegado culto parisino por la selección de algunas de sus creen¬ 
cias. Volviendo a la hipótesis, entonces, la transparencia que la inicia 
está en un reconocimiento de Sarlo: más de una vez le hemos escu¬ 
chado decir que ese Barthes, el de Mitologías, sostiene el proyecto de 
sus Escenas de la vida posmoderna 21 . Bien mirada, esa declaración repe- 

18 PV, II, 6, julio 1979, p.14. 

19 Sarlo, B., El mundo de Roland Barthes, Buenos Aires, CEAL, 1981, p. 25. 

20 PV, IV, 11, marzo-junio 1981, p. 23. 

21 Sarlo, Beatriz, Escenas de la vida posmoderna. Intelectuales, arte y videocultura 
en la Argentina, Buenos Aires, Ariel, 1994. 



Teoría y políticas de la crítica 


99 


tida señala oblicuamente lo que Punto de vista encontró en el libro de 
Richard Hoggart 22 , en los intereses culturalistas y en los objetos de 
análisis de Williams: un programa crítico que podía leerse como una 
continuación involuntaria de un Barthes abandonado por Barthes, 
como una traducción al inglés del primer Barthes 23 . Sobre todo, una 
continuación del interés de ese Barthes en la Historia y en la crítica 
de la ideología ejercidas con la movilidad analítica y con la libertad 
indisciplinada para detectar objetos de análisis contracanónicos pro¬ 
pias del ensayista. Pero también, un Barthes de quien se pretendía 
que operaba con las banalidades de la cultura pequeño-burguesa de 
masas en Francia como Hoggart lo haría con la cultura obrera y po¬ 
pular inglesa: "Hoggart lee a esta cultura -quiere Sarlo- como, en 
sus ensayos literarios, lee a Orwell o a D. H. Lawrence" 24 . Es idéntico 
el propósito que Sarlo declara al iniciar su estudio de las novelas 
argentinas de folletín de los años veinte: "tratarlas como literatura" 25 . 
En este sentido, no parece aventurado pensar que El imperio de los 
sentimientos, en el que Sarlo comenzó a trabajar hacia 1982, declara 
mucho acerca del programa crítico que lo engendró cuando, en el 
final de la lista de reconocimientos con que se cierra la "Introduc¬ 
ción", precedidos por Williams, se menciona juntos a "Richard 
Hoggart y Roland Barthes". Ocuparse de significaciones y de litera¬ 
turas plebeyas, ajenas a la distinción; hacerlo menos o no solo desde el 
análisis sociológico al que solía condenárselas, sino con las compe¬ 
tencias de lectura adquiridas en la frecuentación de la cultura letra¬ 
da, pero hacerlo -a la vez- sin condescender al "círculo epistemo¬ 
lógico del populismo cultural" 26 . En esta última prevención. El impe¬ 
rio de los sentimientos es mucho menos hoggartiano que barthesiano, 
porque a diferencia de los sujetos populares relativamente activos 
que persigue Hoggart, las lectoras de folletines que imagina Sarlo 
son casi meras consumidoras capturadas por unos textos y unos pac¬ 
tos de lectura que las condenan al consentimiento, a la ceguera ante 
los cambios, al candor, al conformismo, a la certidumbre, al recono¬ 
cimiento, a la "incapacidad (feliz) de aferrar la conflictualidad estéti- 


22 Hoggart, Richard, The Uses of Literacy, London, Pelican Books, 1969 (I a 
ed., Chatto & Windus, 1957). 

23 Habría que anotar que paulatinamente, a medida que la operación 
Williams se va afirmando en la revista y produciendo ciertos efectos en el 
campo intelectual, los artículos de Sarlo en PV comienzan a distinguir la 
prosa crítica barthesiana de la escolarización parisina del estructuralismo. 

24 PV, II, 6, julio 1979, p.10. 

25 Sarlo, B., El imperio de los sentimientos. Narraciones de circulación periódica en 
la Argentina (1917-1927), Buenos Aires, Catálogos, 1985, p. 11. 

26 Sarlo, B., ibid., p. 10. 



100 


La palabra justa 


ca e ideológica", a una "relación lisa y llana" con unas narraciones 
"fáciles, rápidas, legibles” (subrayado nuestro) 27 . Parece difícil encon¬ 
trar en El imperio de los sentimientos alguna operación analítica que 
siga la perspectiva atribuida por Altamirano y Sarlo a The Uses of 
Literacy : "Hoggart opina que hay mucho en la ideología de esas ma¬ 
sas fascinadas por la literatura de kiosco que es auténticamente re¬ 
vulsivo respecto de los valores que esa misma literatura les propor¬ 
ciona" 28 . Para Sarlo, en cambio, los folletines sentimentales están es¬ 
critos "a la medida de sus lectores", "son confirmatorias de los hábi¬ 
tos de sus lectores", "Proponen un arte medio, un arte a la medida de 
su público" 29 . Es cierto que también Hoggart sostiene una valoración 
alta para la alta literatura: a los obreros hay que darles a leer Dickens 
o Rey Lear. Pero la hipersensibilidad antipopulista parece impedir 
que el programa de Punto de vista se haga cargo de la razón que 
Hoggart agrega a esa recomendación de los clásicos: "son capaces 
[los grupos obreros] de una comprensión mucho más rica que la que 
se les adjudicó en un primer momento, (...) pueden llegar a ser más 
sensibles y perceptivos que sus profesores" 30 . 

Cuánto de williamsiano o hoggartiano pueda tener un trabajo crí¬ 
tico que de hecho casi niega que pueda haber "usos" populares 
contrahegemónicos de la capacidad de leer, no es una pregunta que 
pueda o que me interese responder aquí de modo exhaustivo 31 . Uno 
de los escasos lugares de la obra de Sarlo en que una búsqueda como 
esa se distinguiría con nitidez parece estar en la tesis acerca de la 
estetización de los "saberes del pobre", previamente protegida del 
riesgo del populismo porque se trata de Árlt y de Quiroga: de la alta 
literatura que trabaja con lo bajo (de la baja cultura que ha subido o 
de la alta literatura que ha bajado) 32 . Por otra parte, cuando Sarlo 
escribe un libro parecido al de Hoggart, decide para el caso -la nove¬ 
la sentimental de folletín- la irrelevancia de aquella hipótesis acerca 


27 Sarlo, B., ibid., p. 12 y 14. 

28 Altamirano y Sarlo, Conceptos de sociología literaria, Buenos Aires, CEAL, 
1980, p. 33. 

29 Sarlo, B., El imperio de los sentimientos, op. cit., p. 16 y 151-152. 

30 PV, II, 6, julio 1979, p. 16. Algunas observaciones respecto del uso de 
"populismo" en los ensayos de Sarlo se incluyen en el primer capítulo de 
este libro. 

31 Cabe subrayar que lo que me interesa aquí no es poner en tela de juicio la 
verdad de las proposiciones de El imperio de los sentimientos, sino señalar 
por dónde se aleja de Hoggart y de Williams, a quienes el libro cita. 

32 En Sarlo, B., "Guerra y conspiración de los saberes" en su Una modernidad 
periférica, Buenos Aires, Nueva Visión, 1988, p. 50 y ss.; y La imaginación 
técnica. Sueños modernos de la cultura argentina, Buenos Aires, Nueva Vi¬ 
sión, 1992. 



Teoría y políticas de la crítica 


101 


de las iniciativas críticas propias de los lectores plebeyos: demandan 
y consumen lo que se les da 33 , y el único modo de recuperar su perfil 
es, o bien leer el sistema de destinación intratextual (luego, el novelín 
es "La literatura que ellos desean" que los produce como lectores 34 ), 
o bien buscándolos en los retratos que de ellos proporciona la cultu¬ 
ra de los que escriben y firman: Gálvez, Sánchez Gardel, González 
Arrili 35 . 

Sin que se trate de una prueba o argumento (más bien, digamos, 
una marca), esa decisión parece barthesiana cuando Sarlo se pregun¬ 
ta, al considerar los avisos publicitarios insertados en los folletines, 
"¿qué tipo de consumo proponen? ¿Qué mitologías difunden, encuen¬ 
tran constituidas o imponen?" (subrayado nuestro) 36 . 

Es ya lugar común la advertencia según la cual los "estudios cul¬ 
turales" terminan escribiéndose como un retomo postcientificista a 
cierta expansión disciplinaria que la semiótica protagonizó en los años 
sesenta. La operación Williams de Punto de vista preparó ese retorno 
de un modo preciso, porque emprendió la búsqueda tras un escruti¬ 
nio de la biblioteca de Los libros que salvó del fuego ciertos títulos, los 
de un Barthes que -diría Sarlo en 1981- todavía tenía un resto de 
marxista (menos de lo que él mismo admitía, como Williams) 37 . Un 
Barthes de quien se podía obviar su carácter de fundador pre-estructu- 
ralista de las teorías de la "escritura", y a quien se podía definir por 
su indefinición disciplinaria, en términos similares a los que usaba 
Punto de vista para presentar a Williams y Hoggart en 1979: 

¿Cómo definirlos? No son sociólogos de la cultura solamen¬ 
te, ni tampoco historiadores y críticos sin más. Ambos, a lo 
largo de obras ya constituidas (...), se ocupan de historia de 
las ideas, historia cultural, sociología de la cultura popular y 
de los medios de comunicación, literatura 38 . 


33 Sarlo, B., El imperio de los sentimientos, op. cit., p. 21. 

34 Ibidem, p. 35 y 37. 

35 Sarlo, B., ilnd., p. 20 y ss. Ahí despunta un problema metodológico que, 
por supuesto, sería injusto adjudicar a Sarlo: con qué documentos de los 
usos populares de la cultura trabaja el crítico etnógrafo, hasta qué punto 
los escasos restos disponibles de esas prácticas pueden tomarse como 
sinécdoques fiables de una totalidad pretérita que la cultura dominante se 
encargó de suprimir. Aunque no se libre del riesgo, el libro de Martín 
Lienhard, La voz y su huella, parece ejemplar en cuanto a esta advertencia 
acerca del carácter conjetural de los rescates culturalistas (Lienhard, M., La 
voz y su huella. Escritura y conflicto étnico-social en América Latina (1492-1988), 
La Habana, Casa de las Américas, 1990). 

36 Sarlo, B., ibid., p. 46. 

37 Sarlo, B., El mundo de Roland Barthes, op. cit., p. 14-15. 

38 PV, II, 6, julio 1979, p. 9. 



102 


La palabra justa 


Poco después, en 1981, Sarlo escribiría de Barthes que "ocupa su 
lugar en el proyecto saussureano de una ciencia que estudie los sig¬ 
nos de la vida social. Lugar sin duda en disputa adonde confluyen 
(sintiéndolo cada uno como espacio propio) semánticos, lingüistas, 
críticos de la cultura, antropólogos" 39 . Digamos: el Barthes que en 
Crítica y verdad exige para el crítico una "cultura antropológica" o 
demanda "principalmente la ayuda de la historia" 40 . 


La mediación siempre, a pesar de Williams 

Si, en medio de la clausura dictatorial, un modo de teorizar como 
el de Williams permitía a Punto de vista alentar la esperanza de se¬ 
guir pensando conexiones entre cultura y política, hay que señalar 
también que tanto las matrices modernistas del proyecto de Sarlo y 
Altamirano como su experiencia argentina de los cruces entre arte y 
política, no les permitían seguir al crítico inglés hasta allí adonde 
este era capaz de llegar. Me refiero especialmente a una de las obse¬ 
siones más persistentes de Williams: en términos teóricos, su insis¬ 
tencia por momentos tautológica en el carácter a la vez procesual (o 
"vivido") y totalista (o integrado y mutuamente dependiente) de las 
prácticas sociales de cualquier orden; en términos metodológicos, su 
prevención historicista extrema contra los riesgos de las abstraccio¬ 
nes y hasta de la mera conceptualización, sobre la que pesa siempre 
la sospecha de objetivización naturalizante, de cristalización categorial 
de aquello que, en cambio, no puede ser aprehendido sino como, 
precisamente, proceso o "modo total de vida". El riesgo del pensa¬ 
miento williamsiano, en suma, estaba para Punto de vista en su vir¬ 
tual inutilización de los conceptos críticos que, construidos por el 
deseo de aprehender la complejidad del proceso histórico en sus 
múltiples dimensiones -como "cultura" o "hegemonía"-, termina¬ 
ban por querer decirlo todo y no definir ni identificar, por tanto, nada. 
En términos de una teoría de la sociedad, para Punto de vista Williams 
conducía a la confusión -descriptiva y prescriptiva- de órdenes de 
prácticas que seguía siendo no solo posible sino además epistemológica 
y políticamente deseable distinguir. Aunque con menos impaciencia 
que la reacción del sentido común ante las tautológicas teorías de la 
escritura. Punto de vista vio de hecho un riesgo similar en la premisa 
williamsiana según la cual todo es cultura. Uno de los textos donde 


39 Sarlo, B., El mundo de Roland Barthes, op. cit., p. 25. 

40 Barthes, R., Crítica y verdad, México, Siglo XXI, 1985, pp. 38 y 65 (l 4 ed. en 
francés, 1966). 



Teoría y políticas de la crítica 


103 


esto puede verse con mayor claridad es el tercer capítulo del libro 
que Sarlo publicó en 1998, La máquina cultural, donde se rescata, de 
entre los agitados días de los setenta, la experiencia perdida de un 
"programa de relación no subordinada entre arte y política", en el 
que el arte no quedaba "reducido a ideología" 41 . Esa defensa de la 
autonomía, aun para las estéticas vanguardistas deliberada y estre¬ 
chamente vinculadas con la acción política, se deja leer también como 
advertencia oblicua contra la violencia política que el Estado terro¬ 
rista de la dictadura ejerció sobre la cultura y que aconsejaba, por 
tanto, utilizar a Williams de un modo cuidadosamente selectivo. Pues 
en una sociedad democratizada, en cambio, podía esperarse que la 
literatura y el arte recuperaran una forma de autonomía relativa que 
no anulase ni las conexiones de la cultura con la política ni la especi¬ 
ficidad de la cultura misma. 

Así, ese itinerario de los usos que hizo Punto de vista de las teorías 
williamsianas puede pensarse como la historia de los vínculos que la 
revista mantuvo con el problema de las "mediaciones", que nunca 
escapó de su foco de interés (por más que la palabra haya sido reem¬ 
plazada por otras). En términos de teoría literaria, ese problema se 
corresponde con la preocupación por la autonomía del arte y con la 
defensa, especialmente por parte de Sarlo, del debate en tomo de los 
"valores", con arreglo a cierta tesis de la especificidad presentada 
bajo la idea de una particular densidad semiótica de la literatura. 
Sobre finales de los años noventa y a propósito de las discusiones en 
tomo de los "estudios culturales", en el razonamiento de Sarlo la 
diferenciación de la política sería reemplazada por la prevención hacia 
el mercado como ámbito heterónomo, capaz de subordinar el arte y 
la crítica a su propio régimen de legitimación, haciendo del texto lite¬ 
rario una práctica indistinta, intercambiable por cualquier otra 42 . 


La mediación abandonada: el cinismo crítico de Josefina Ludmer 

Si Punto de vista leyó y puso en circulación a un Williams modernista 
que no olvidaba una valoración de la literatura y del arte como prác¬ 
ticas críticas y, por tanto, particularmente inasimilables a la repro¬ 
ducción, se podría decir que en otros modos de leer de la crítica ar- 


41 Sarlo, Beatriz, La máquina cultural. Maestras, traductores y vanguardistas, 
Buenos Aires, Ariel, 1998, pp. 256 y 258. 

42 Para este momento de la intervención de Sarlo, véase especialmente "Los 
estudios culturales y la crítica literaria en la encrucijada valorativa". Re¬ 
vista de crítica cultural, 15, Santiago de Chile, noviembre 1997, pp. 32-38. 



104 


La palabra justa 


gentina resuena, en cambio, una radicalización del impulso historicista 
que también puede tomarse del mismo Williams o de sus tantísimos 
lectores post. Dicho en otros términos, una crítica para la que el dilema 
literatura/sociedad no puede ser sino objeto de una crítica política de 
los dispositivos culturales de la dominación, de las binarizaciones his¬ 
tóricamente impuestas por determinado sujeto: una clase, o, como en 
el caso del trabajo de Josefina Ludmer, una "coalisión" o un tipo de 
Estado, el Estado moderno. 

El problema de las relaciones entre literatura y Estado, formulado 
en esos términos, no formó parte de las preocupaciones de la crítica 
argentina hasta hace algunos años sino incluido en conjunciones don¬ 
de el protagonista explícito aparecía en otros términos: "literatura y 
realidad política", "literatura y política", "literatura y subdesarrollo", 
"literatura y dependencia", "arte, o literatura, y lucha de clases", "lite¬ 
ratura y sociedad". Es cierto que el "Estado" siempre estuvo ahí, pero 
menos en el foco que en los contornos, traído y llevado en la bolsa de 
alguna categoría que podía incluirlo con más o menos relieve. 

Entre los años ochenta y los noventa la crítica argentina focalizó y 
comenzó a privilegiar la preocupación por las relaciones entre litera¬ 
tura, o cultura, y Estado, en principio por algunas circunstancias: por 
una parte, la declinación del llamado Estado de Bienestar y las trans¬ 
formaciones correlativas del Estado capitalista durante las últimas 
décadas, transformaciones en las que el Estado argentino ingresa de 
manera tardía mediante su propia reforma, la que incluye -en térmi¬ 
nos de posible intervención y sensibilización de los intelectuales- la 
reforma del sistema educativo a mediados de los noventa; por otro 
lado, la orientación de ciertas corrientes de la sociología, la 
historiografía y la crítica cultural hacia los problemas del espacio 
urbano, de las culturas populares urbanas y, en general, de la ciudad 
moderna; en el debate intelectual de los ochenta y noventa esa orien¬ 
tación se combinó o se cruzó con la presencia de esas mismas pre¬ 
ocupaciones en los clásicos del culturalismo inglés y luego en los lla¬ 
mados "estudios culturales", y con varios factores de la historia 
sociopolítica reciente que van desde los debates acerca de la recupera¬ 
ción de la "esfera pública" o la reconstrucción de una "sociedad civil" 
a partir del fin de la dictadura, hasta el proceso de autonomización de 
la ciudad de Buenos Aires desde 1996, la revalorización política y 
teórica del papel del Estado a partir de los efectos de la precedente 
reforma, etc.; finalmente, hay que tener en cuenta también las revi¬ 
siones que, estimuladas al principio por la efeméride finisecular, se 
emprendieron en torno de la cultura y la literatura latinoamericanas 
de fines del siglo XIX, es decir en tomo del momento de emergencia 
del Estado-nación moderno en el continente. 



Teoría y políticas de la crítica 


105 


En ese contexto, uno de los episodios más llamativos en las inter¬ 
venciones de la crítica argentina en torno de la relación Estado-cul¬ 
tura (ya no, en rigor. Estado-literatura) está en los ensayos que Josefina 
Ludmer reunió en su libro El cuerpo del delito. Un manual 4,3 . Se podría 
visualizar el debate que Ludmer intentaba provocar por los términos 
en que el libro organiza un objeto y su lectura. Por una parte, el objeto 
de la crítica de Ludmer, es decir el "tema" del "delito" en las "ficcio¬ 
nes" o "cuentos de delitos", organizaba un modo de leer los textos 
literarios y sus "articulaciones" con el resto de los "campos" o las prác¬ 
ticas, que implicaba un abandono completo de las nociones de "me¬ 
diación" y de "especificidad", tanto a nivel teórico como 
metodológico 44 ; Ludmer conservaba apenas la lógica de esas nocio¬ 
nes como la lógica de cierta contingencia en la historia de la domina¬ 
ción, es decir como la lógica de operaciones, de construcciones intere¬ 
sadas de valores o de estrategias históricas (desplegadas por agentes 
históricamente identificables en situaciones históricas específicas; por 
ejemplo, el Estado moderno es el que provoca una autonomización de 
la cultura que le resulta funcional en tanto Estado). Por otra parte, en 
estrecha vinculación con ese modo de leer, y tal vez como la tesis 
donde ese modo de leer encontraba su prueba inicial y más inapela¬ 
ble, Ludmer veía en la literatura argentina una relación directa, no 
mediada, entre Estado y literatura. 

Entre los caminos teóricos que esa lectura recorría está su resonan¬ 
cia sobre todo deleuziana 45 . Cualquier noción de totalidad y de sus 
correlatos -las contradicciones y la mediación entre los contrarios- y 
específicamente cualquier noción, entonces, de canon y contracanon, 
era reemplazada en el libro de Ludmer por figuraciones de la cultura 
o de la relación entre los textos que sonaban siempre destotalizadoras, 
no jerarquizantes, anti-iluministas o no dialécticas: "Nada más lejos 
de un Manual -advertía Ludmer- que la idea de una 'historia alterna¬ 
tiva' o 'maldita' de la literatura. [...] solo queremos contar una serie de 
'cuentos' que forman parejas, familias y árboles", "cadenas, ramifica¬ 
ciones", "series genealógicas", "redes", "colecciones" (pp. 312-313). 


43 Ludmer, Josefina, El cuerpo del delito. Un manual, Buenos Aires, Perfil, 1999. 

44 No sugiero que este modo de leer, considerado en general, se inaugure 
con este libro ni con las intervenciones de Ludmer. 

45 Deleuze, Gilíes y Guattari, Félix, El Antiedipo. Capitalismo y esquizofrenia, 
Barcelona, Barral-Corregidor, 1974; Mil mesetas. Capitalismo y esquizofrenia 
II, Valencia, Pretextos, 1988. Para un análisis más pormenorizado de la 
presencia de Deleuze en El cuerpo del delito, véase Rogers, Geraldine, "La 
otra crítica: El cuerpo del delito. O cómo los raros, locos y mutantes del 
900 ingresan en la crítica humorística del 2000", Semiosis ilimitada, I, 1, 
2002, UNPA, Río Gallegos, pp. 27-36. 



106 


La palabra justa 


El delito, en efecto, era en el libro una categoría que se usaba para 
saltar todas las distinciones o fronteras entre esferas y niveles, "entre 
todos los campos" (p. 14) -y la tesis de la consustancialidad del Esta¬ 
do con el delito que sostiene Ludmer es su crítica del Estado como 
totalización y como doctrina de la totalidad-. Todos los "cuentos de 
delitos", que no son otra cosa que las "conversaciones de una cultu¬ 
ra", están "en el mismo nivel", lo que "permite establecer entre ellos 
los vínculos que se desee" (p. 16); se trata de una afirmación a la vez 
metodológica -la categoría con que el Manual reúne o colecciona- y 
teórica: así funcionan para Ludmer los "cuentos de delitos", literarios 
o no, en ¡a realidad: no pueden ser "entendidos como entidades autó¬ 
nomas"; "todos los cuentos se relacionan entre sí". 

En referencia a la cuestión del Estado, esos ecos se ligan al "arrastre 
anarquista indudable" que Jorge Panesi había señalado respecto de al¬ 
gunos de los ensayos antes de su reunión en el libro de 1999 46 . Porque, 
a diferencia de lo que sucedía en otras corrientes políticas de la crítica 
literaria argentina de finales del siglo XX, el Estado es en el libro menos 
una categoría fundante de una teoría de la sociedad o de la política, que 
la noción central de una teoría de la violencia, que Ludmer recupera a 
través de Hannah Arendt en una serie en que Hobbes, Weber, Trotsky 
y Benjamín razonan juntas las nociones de Estado, violencia y derecho 
(pp. 265-267) 47 . Por eso el objeto-cuento que el Manual declara como su 
preferido es el de los Moreira, el cuento del "héroe violento" que "es 
como un sujeto anh-estatal"; por eso, y porque salta todas las fronteras y 
las barre como pocos y a lo largo de una cadena que se prolonga duran¬ 
te un siglo en diversas ficciones no solo literarias (pp. 227-228, y 244). 

A esos ecos deleuzianos o a ese arrastre anarquista, las notas a pie 
de página agregan algunas referencias teóricas explícitas en apoyo de 
un modo de leer que, como digo, se condensa en una teoría de las 
relaciones entre literatura y Estado. Me refiero especialmente a la nota 
5 de la "Introducción", en que se citan y se reseñan algunas de las tesis 
principales del libro de David Lloyd y Paul Thomas, Culture and the 
State. Además de un enfático tono radical que remite a los de la izquier¬ 
da académica norteamericana en general, Lloyd y Thomas proveen al 


46 Panesi, Jorge, "Las operaciones de la crítica: el largo aliento", en Giordano, 
Alberto y Vázquez, María Celia (comps.), Las operaciones de la crítica, Rosa¬ 
rio, Beatriz Viterbo Editora, 1998, p. 19. 

47 Anoto "otras corrientes políticas de la crítica literaria argentina actual" 
para no particularizar y por tanto para no excluir otras intervenciones, 
pero pienso especialmente en el proyecto teórico y político de la revista 
Punto de vista y del Club de Cultura socialista. Sobre estas formaciones 
puede verse Patiño, Roxana, "Intelectuales en transición. Las revistas cul¬ 
turales argentinas (1981-1987), Cuadernos de Recienvenido, 4, Sao Paulo,1997. 



Teoría y políticas de la crítica 


107 


Manual de Ludmer de algunos recursos para diferenciarse, por esa vía 
oblicua de la cita, de las corrientes de crítica sociológica predominan¬ 
tes en Buenos Aires, tanto como para construir una inscripción propia 
en el poroso campo de los "estudios culturales" centrada en el aban¬ 
dono de cualquier valoración distintiva del canon respecto de otras 
prácticas no sólo discursivas. Las tesis o las operaciones del libro de 
Lloyd y Thomas de las que se aprovecha especialmente el trabajo de 
Ludmer son las siguientes 48 :1) la idea de que la cultura -especialmen¬ 
te la cultura estética y las teorías culturales y estéticas desde Kant y 
Schiller hasta Leavis e incluso hasta Raymond Williams- conforman 
una función del Estado moderno, y por tanto de la forma moderna de 
dominación: la función de constituir ciudadanía, la de proveer de ciu¬ 
dadanos a ese Estado. La literatura, el arte, la cultura (e incluso el mer¬ 
cado cultural) modernos surgen para formar sujetos de/a ese Estado, 
que desplaza así el conflicto social a los debates culturales; allí los ciu¬ 
dadanos formados en el ejercicio del juicio estético -es decir desintere¬ 
sado- dirimen diferencias que se mantienen siempre por debajo de la 
racionalidad universal del Estado, en cuyo marco de absorción 
homogeneizante se garantiza la estabilidad de las identidades. De allí 
que Lloyd y Thomas -y Ludmer con ellos- sostengan la necesidad con¬ 
secuente de abandonar conjunciones del tipo "cultura y sociedad", que 
repetirían la operación de aislamiento y secundarización que el Esta¬ 
do capitalista ejerce sobre las prácticas culturales. 2) La reposición de 
la categoría althusseriana de "aparatos ideológicos de Estado", que 
por lo menos debilita, si no disuelve, las fronteras entre Estado y cultu¬ 
ra, esfera pública y esfera privada, sociedad política y sociedad civil, 
consenso y dominación, al reconectar y pensar bajo un mismo concep¬ 
to la función de dominación del Estado y la constitución del sujeto 
social en la ideología, sujeto que aparece entonces -hasta en sus rasgos 
más básicos o privados- como sujeto del Estado, como sujeto al Esta¬ 
do 49 . 3) La crítica de la teoría williamsiana de las relaciones entre "cul¬ 
tura y sociedad", que al ignorar la conjunción adecuada para construir 
una teoría crítica radical de las formaciones discursivas, aislaría o se¬ 
pararía la cultura moderna de su relación históricamente funcional 
con el Estado burgués, recayendo así en la asimilación y en la repeti¬ 
ción de valores y creencias de la cultura estética tradicional -la alta 
cultura-, atribuyéndole potencialidades críticas que sólo o casi exclu- 


48 Contrastamos nuestra lectura del libro de Ludmer especialmente con la 
"Introducción" de Lloyd, David y Thomas, Paul, Culture and the State, New 
York, Routledge, 1998, pp. 1-30. 

49 Althusser, Louis, "Ideología y aparatos ideológicos del Estado", en 
Escritos, Barcelona, Laia, 1974. 



108 


La palabra justa 


sivamente serían hallables en las prácticas de los movimientos radica¬ 
les, socialistas o populares -poco después, tras su lectura de Paolo Vimo, 
Ludmer preferirá la noción antipolítica de "multitud"- donde asoman 
programas de formación de sujetos antagónicos al Estado emergente. 
Sobre este último punto, Ludmer retoma sobre todo ciertas consecuen¬ 
cias de un antihumanismo que impugna la atribución de "valores" a 
cierto tipo de prácticas jerarquizadas respecto de otras. 

La primera parte del Manual, es decir la que va de Cañé y Lucio V. 
López a "Los Moreira", parece la prueba para la tesis de Lloyd y Thomas 
que Ludmer encuentra disponible en el nacimiento mismo de la litera¬ 
tura y la cultura argentinas como esferas autónomas: en 1880 la coalición 
cultural es la coalición estatal; "el mapa del mundo cultural es el mapa 
del estado liberal" (p. 74); pero aún más, "la coalición estataliza [por 
medio de las ficciones y los cuentos] el espacio privado porque es en el 
teatro privado donde se representa la 'diferencia interior' como su¬ 
plemento (y amenaza) de los estados nacionales", es decir que "la 
autonomización literaria" es "producida por la autonomización polí¬ 
tica ([es decir por la] constitución del Estado)" para sustraer al Estado 
y a la política del conflicto y de las diferencias (p. 89; cursivas nues¬ 
tras). El Estado engendra la cultura como su fuerza de producción de 
ciudadanía, es decir de una sociedad civil; en ella circulan autobiogra¬ 
fías, cuentos de matrimonio y cuentos de educación: las representacio¬ 
nes se despolitizan y se transforman en puramente sociales y cultura¬ 
les, porque la política, que ha dejado atrás la guerra, ha ascendido de la 
sociedad al Estado (p. 90). En consonancia con una teoría radical y anti¬ 
estatal del Estado moderno, que es en lo fundamental también la de 
Lloyd y Thomas, Ludmer sostiene así que "para el estado liberal que se 
autodefine como tal, las versiones políticas opuestas de los patricios 
son igualmente válidas porque las absorbe o, mejor, porque postida su 
novedad precisamente en la absorción de las diferencias políticas de la nación 
anterior a su constitución. Entonces el estado liberal argentino -concluye 
Ludmer- transforma las versiones alternativas en sus complementos 
culturales: en coalición" (pp. 45-46; cursiva en el original). 

Se podría suponer, no obstante, que es relativamente sencillo pro¬ 
bar una tesis como la de Ludmer (o la de Lloyd y Thomas) mediante 
una literatura como la que se escribe en la Argentina entre 1880 y la 
primera década del siglo XX: la inmediatez y la identidad entre polí¬ 
ticas de autoconstitución del Estado y ala vez de la cultura estarían a 
la vista, casi sin necesidad de ser interpretadas 50 . Pero Ludmer pro- 


50 Ludmer insiste sobre algunos datos respecto de los escritores que forman 
la "coalición cultural del nuevo estado": son "los primeros escritores uni¬ 
versitarios y a la vez funcionarios estatales" (p.25); "El grupo de escritores 



Teoría y políticas de la crítica 


109 


yecta esa relación directa o in-mediata entre Estado y cultura a toda 
la literatura argentina hasta 1960: 

Esta hipótesis de la transformación de las diferencias polí¬ 
ticas del pasado en culturales, de la absorción de las diferen¬ 
cias políticas anteriores, cada vez diferentes, y la simultánea 
despolitización de la cultura, podría medir la historia de los 
sucesivos estados liberales argentinos y las coaliciones cultu¬ 
rales, patricias o no, que casi siempre los acompañaron, hasta 
1960. (Por ejemplo, el estado liberal-militar de la Revolución 
Libertadora y el lugar de Sur en su coalición cultural) (p. 97) 51 . 

Incluso cuando no se trata de literaturas de alguna de las coalicio¬ 
nes estatales, los cuentos siempre se leen como respuesta al Estado 
moderno en su relación funcional con la cultura. Es el caso, por ejem¬ 
plo, de los cuentos de "mujeres que matan hombres para ejercer una 
justicia que está por encima del Estado" (p. 355), mujeres que "se 
bu ría [n] de la justicia estatal" y que se sustraen a ella (pp. 363 y 369). 

No es difícil, a partir de estas notas, entrever el modo en que 
Ludmer re-colecciona o des-ordena la literatura argentina para leer¬ 
la como teatro del Estado como delincuente (y, por tanto, de la repre¬ 
sentación como maquinaria de la violencia). En consonancia con eso, 
Ludmer se ubica a sí misma en la cultura de "los muy leídos", una 
genealogía que tiene en el centro de los textos que elige para su "cuen¬ 
to del delito" al Silvio Astier ladrón de libros del Estado y que "ataca 
al estado en las instituciones del estado" (p. 459); pero Ludmer no 
identifica su trabajo como un eslabón o una parte de esa "cultura 
segunda, moderna y progresista [...] siempre en demanda de una 
transformación del estado en el sentido de la justicia y la verdad", 
sino más bien como una crítica de esas "ficciones teóricas" o "fábulas 
de identidad de la cultura progresista": 

A lo largo de su historia, nuestro cuento de los muy leídos 
reguló cierta estética, cierta relación de la literatura con la so¬ 
ciedad, y cierta política literaria. Fue dejando de lado "no leí¬ 
dos" que pudieran descifrarlo; fue dejando un residuo litera¬ 
rio que significaba "exceso" o "crueldad" o "dureza" o "pesi¬ 
mismo" o "destrucción" (p. 468). 

Ludmer confía su trabajo, así, a la detección y al desciframiento 
de las exclusiones operadas por esa cultura "progresista"; como si 
buscara allí la distancia para exhibir tanto el carácter incompleto de 


está representado de un modo directo en la elaboración de las leyes de 
educación laica y de registro civil porque Eduardo Wilde, uno de sus miem¬ 
bros [...] es ministro de Instrucción Pública en ese momento" (pp. 25-26). 
51 Véanse también pp. 164,168 y 169, y 214. 



110 


La palabra justa 


esa colección 52 como -desde la insistencia en un tono deliberadamen¬ 
te cínico- su mesura, su clemencia, sus blanduras, su optimismo, su 
espíritu constructivo. Con esa búsqueda se conecta la figura del cíni¬ 
co que desafía al "pensamiento respetable" y al Estado, y que Ludmer 
toma y cita del libro de Peter Sloterdijk, Critique ofCynical Reason (pp. 
336 y 337), no solo para darse un apoyo erudito sino, además, para 
configurar los modos de la enunciación anti-crítica de su discurso. 

En este sentido, el libro de Ludmer quiso ser, sobre el filo del siglo 
XX, una intervención extremadamente definida, en relación con un con¬ 
texto de preocupaciones de la crítica argentina del que no está ausente 
el sueño de una totalidad en la que cultura y política resulten pensables 
por fuera de una forma de Estado consustancial con su legitimación por 
la violencia. Un sueño que tiene su historia: una historia de disputas 
entre autonomía y coacción, entre resistencias políticas a la politización 
de la literatura y de la crítica, y demanda (o nostalgia) de finalidades y 
funciones de la cultura crítica más o menos ligadas a un proyecto con¬ 
trovertido de Estado nacional, de ciudadanía o de praxis colectiva 
significante. "Demanda -repitámoslo con las palabras que emplea 
Ludmer para describir la inquietud "progresista"- de una transforma¬ 
ción del estado en el sentido de la justicia y la verdad" (p. 460). En el 
Manual de 1999 ya estaba claro que, para Ludmer, esa demanda era a la 
vez una ilusión bienpensante y un dispositivo de la dominación cultu¬ 
ral y política. Por eso supo extremar poco después los límites del cinis¬ 
mo programático de su libro, cuando concedió en el 2000 que El cuerpo 
del delito podía ser, entre comillas, "un 'libro menemista'" 53 ; inmediata¬ 
mente antes, hablando de las diferencias entre la sacralizadora y seria 
cultura argentina y la humorística y desprejuiciada cultura estadouni¬ 
dense, había aclarado: "No uso esos términos; ni atraso ni subdesarro¬ 
llo. Simplemente diferencias culturales. Cuando uno está en otra cultu¬ 
ra simplemente ve diferencias culturales, no valora una más que la otra" 54 . 


Lo que la literatura le sabe a la cultura 

En El cuerpo del delito Ludmer pretende recorrer la cultura argentina 
en un itinerario de "cuentos" tanto ficcionales como reales, literarios 
como cinematográficos, periodísticos, políticos, filosóficos, económi- 

52 Véanse pp. 221 y 222. 

53 AA.VV. "Encuentro con Josefina Ludmer", en Orbis Tertius. Revista de Teoría 
y Crítica Literaria, IV, 7, La Plata, 2000, p. 215. 

54 Ibid., p. 214. Ludmer insistió con ese tipo de provocaciones en la entrevis¬ 
ta que concedió a María Moreno en octubre de 2001 ( Página/12, Suplemen¬ 
to Radar libros, 7 de octubre de 2001, pp. 2-3). 



Teoría y políticas de la crítica 


111 


eos, etc. Y sería un modo de leer esos cuentos de la cultura el que dice 
cómo, en cada momento histórico, el Estado delinque para dar lugar a 
la dominación que la cultura permite fundar y legitimar. Así, en el modo 
de leer esos cuentos que Ludmer propone, se identifica y se despliega 
una "máquina de guerra" deleuziana que, en términos teóricos o 
programáticos, ubica cualquier forma de distinción de la "literatura" 
entre los dispositivos históricamente situables de exclusión: la "litera¬ 
tura" sería, como ya anotamos, el resultado de una operación histórica 
de autonomización, funcional al Estado. Por eso, programáticamente, 
la prosa del libro se pretende "diversión", entre comillas. En el tono 
irrespetuoso o humorístico con que Ludmer procura tratar con ligere¬ 
za lo que sería grave, la "diversión" como poética de la crítica ataca un 
lugar común de la cultura "progresista" argentina, tomando como pro¬ 
pia la enunciación cínica del protagonista de las Divertidas aventuras del 
nieto de Juan Moreira, y no la de Payró, modelo histórico del intelectual 
argentino socialista liberal (es decir, del que, por encima de las picar¬ 
días de sus narradores, se toma las cosas en serio). 

Sin embargo, en su transcurso el libro deja leer otra concepción 
de la literatura, que no sería siempre reductible a "cultura": "Desde 
el comienzo mismo de la literatura -escribe Ludmer- el delito aparece 
como uno de los instrumentos más utilizados para definir y fundar 
una cultura" (p. 12-13). La literatura, o las "ficciones de identidad 
cultural", entonces, no serían tanto la "cultura", o su discurso funda¬ 
dor, como el teatro o la puesta en escena de la función del delito como 
fundador de cultura. Para pensar esto, resulta muy significativo que 
el primer cuento o "ficción de identidad cultural con delito" que el 
libro presenta sea la versión freudiana del mito de la "horda primiti¬ 
va". Allí Ludmer parece decimos que "las ficciones de identidad 
cultural con delito", o un modo de leer esos mitos (el de Ludmer, el 
de Freud) recuerdan lo que la cultura ha olvidado tras su fundación: 
ciertas escrituras que veneramos (Marx, Freud, la literatura) hacen 
memoria o muestran que el delito es uno de los instrumentos más 
utilizados para definir y fundar una cultura, para separar cultura de 
"no-cultura" o de "anticultura". En esas ficciones, entonces, vemos 
que la cultura es binaria, que se define en la lógica del uno-dos o de 
la "doble articulación" del aparato de estado deleuziano. Las ficcio¬ 
nes de identidad cultural con delito (por ejemplo la de Freud) le saben 
a la cultura lo que habría olvidado de sí: que el delito no es lo otro de 
la cultura, no lo ajeno sino lo enajenado. Ahora bien, si se enhebran 
los cuentos "preferidos" por la lectura antiestatal del libro -es decir 
el contracanon de los "no leídos" en general, "los Moreira", las "mu¬ 
jeres que matan", Arlt, Borges, Soiza Reilly, etc - se ve cómo para 
Ludmer la literatura puede ponerse a funcionar como cultura o como 



112 


La palabra justa 


anticultura, pero merece ser leída porque siempre muestra o, por lo 
menos, siempre hace posible que, a su través, la lectura delictiva le 
sepa a la cultura su relación con el delito. "Como literatura" -anota 
Ludmer- los cuentos de la coalición cultural del estado liberal del 80 
"serían la ficción o el revés de las leyes estatales" porque "la 
transgesión a las leyes liberales" constituye las identidades liberales 
de los sujetos de la coalición. "La literatura de la coalición muestra así 
¡a relación íntima entre las prácticas hegemónicas y los discursos lega¬ 
les" (p. 27, subrayado nuestro). "Moreira muestra en Argentina que 
los caminos de la legalidad y la ilegalidad son reversibles en la vio¬ 
lencia" (p. 233). "Los cuentos de mujeres que matan dicen algo que 
no se dice sino con ellas en la literatura argentina" (p. 368); "la 'reali¬ 
dad' de la literatura dice más que cierta 'realidad' que funciona como 
su correlato directo" (p. 371). 

Ludmer escribe un libro sobre literatura, o mejor: un libro que, por 
una parte, reúne ejercicios de crítica literaria casi clásica (en fin, 
modernista), mientras por otra parte sostiene todo el tiempo que su 
objeto no es la literatura y procura demostrarlo encadenando esos ejer¬ 
cicios en sistemas o en "serialidades" que se pretenden delito contra la 
razón y contra las distinciones modernas de las discursividades: todos 
los cuentos y los contextos, la literatura y la vida, la realidad y la fic¬ 
ción estarían puestos, se pretende, "en el mismo nivel". En lo que del 
libro se escribió más tarde, es decir en la reunión en volumen, la escri¬ 
tura de Ludmer di-vierte: "me puedo mover como quiero", dice, y 
"establecer entre ellos [los cuentos] los vínculos que se desee". En las 
preferencias de la lectura, en cambio, hay un corpus de textos que so¬ 
lemos identificar como literatura y en el que Ludmer, para decirlo con 
el Rimbaud de "El barco ebrio", encuentra el tizne de los horrores de 
cierta verdad acerca de la cultura y del Estado que las otras "conversa¬ 
ciones" de la cultura y del Estado no muestran, no dicen o prefieren 
haber olvidado 55 . 


55 Algunas objeciones de la propia Ludmer a esta lectura que propongo de 
su libro pueden hallarse en ÁA.VV., "Encuentro con Josefina Ludmer", 
op. cit. Por ejemplo: "[la literatura] es el territorio que conozco, nada más. 
Es el territorio de la cultura que yo conozco mejor", aunque agrega inme¬ 
diatamente: "Y además el que creo que da más significaciones" (p. 210); o, 
luego: "no puedo ir con un grabador a 1880 a ver de qué hablaban. Pero se 
me ocurre que sí, que [lo que dice la literatura] estaba en la cultura. Si no, 
no estaría en la literatura" (p. 226). 



Teoría y políticas de la crítica 


113 


Ironía y resto 

En la crítica argentina reciente hay otras intervenciones en que se 
despliegan las posibilidades de una crítica literaria de la cultura, ese 
modo de confrontar con la pregunta moderna acerca de los vínculos 
entre "literatura y sociedad" que el libro de Ludmer impugna aun¬ 
que no evita que despunte en algunas de sus páginas. A mi modo de 
ver, la escritura de Jorge Panesi, reunida en su libro Críticas 56 no per¬ 
sigue la soñada resolución teórica del problema, pero tampoco lo da 
por barrido tras el desprestigio en que lo habría sumido cierto pensa¬ 
miento "de moda". A lo largo del libro, Panesi procura hacer de su 
propia enunciación el performativo o la puesta en escena de una hi¬ 
pótesis y de una experiencia. La hipótesis (que infiero de los textos 
de Panesi) dice que el modo más eficazmente crítico de vérselas con 
las convicciones y con las operaciones que heredamos de la crítica 
literaria como género de nuestra condición histórica no está ni en la 
fe ni en el cinismo, sino en la ironía (así, por ejemplo, Panesi no aban¬ 
dona nunca el carácter inevitablemente pedagógico y comunicacional 
de la crítica, pero todo el tiempo hace de su ejercicio un ejercicio de 
autoironía). La experiencia es la que se gana cuando se lee literatura, 
y está puesta en escena textual a partir de un ensayo de Panesi que es 
aparentemente una investigación etnográfica fallida. Me refiero a 
"Marginales en la noche", una especie de relato en el que los límites 
y las cegueras de los "estudios culturales" son confrontados con la 
persistencia de una confianza asocial en la literatura, confianza con 
la que el crítico (autoironizado en su ilusión de hacerse etnógrafo de 
los márgenes) se encuentra donde menos podría esperarla un letra¬ 
do. En "La crítica argentina y el discurso de la dependencia", un tra¬ 
bajo de 1989 que inicia ahora el libro, Panesi había trazado las bases 
de una tesis histórica sobre la que luego insistiría en clases y congre¬ 
sos: en la consigna de "una crítica política de la cultura" por la que se 
había decidido el setentismo de la revista Los libros, estaba prefigura¬ 
da la versión argentina de lo que entre los ochenta y los noventa se¬ 
rían los llamados "estudios culturales": una amplificación del objeto 
de la crítica, ya no mera ni predominantemente "literaria", impulsa¬ 
da sobre todo por la gravitación de la cultura de masas en la vida 
social. En "Marginales en la noche", el ensayo de 1998 que cierra el 
libro, antes que razonar un análisis de aquel desplazamiento 
culturalista, Panesi ejerce más bien su inversión crítica: el objeto de 


56 Buenos Aires, Norma, 2000, Colección Vitral. Creo que buena parte de la 
obra crítica de Alberto Giordano puede vincularse también con el lugar 
que propongo aquí para los ensayos de Panesi. 



114 


La palabra justa 


lectura no es un texto literario, sino ciertas prácticas y ficciones de la 
prostitución masculina de Buenos Aires (algunas "historias de 'la 
zona'"); pero la experiencia desde la cual es posible pensar ese objeto 
y saturarlo de sentido (porque la propia práctica de esos "margina¬ 
les" se desborda en su entrega a la eficacia de las letras) es la literatu¬ 
ra argentina, algunos lugares de la literatura argentina que dicen siem¬ 
pre mucho más de esas mismas prácticas que lo que desde una mira¬ 
da sociológica o "culturalista" podría construirse. Pero no se trata 
tanto de que la crítica muestre, destaque o desentrañe una función 
(digamos, des-alienante o develadora) de la literatura. ¿Es posible 
escapar, como lectores, a una lógica funcional, de intercambio, 
inscripta por el lenguaje en el orden social? El trabajo de Panesi repo¬ 
ne todo el tiempo los ecos del deseo (social) de esa fuga que no deja 
de dramatizarse en la literatura. "Marginales en la noche" gira preci¬ 
samente en tomo de un ir y venir entre el resto y el intercambio, entre 
el exceso y la asimilación funcional, entre la literatura y su precio. Va 
y viene de lo asimilable -los objetos de una crítica de la ideología o 
de los "imaginarios"- a "un objeto que se empeña en permanecer 
irreductible", la literatura 57 . Una apuesta que, precisamente porque 
insiste en que literatura es lo excedente, interviene con la literatura, 
es decir desde la escenificación reiterada de ese carácter inasimilable 
del resto, en el interior del campo de objetos de los estudios cultura¬ 
les, o mejor, en aquello que, de su propio campo de objetos, los estu¬ 
dios culturales dejarían como resto no asimilado por la lengua de la 
crítica o la investigación. Se entra a las ficciones de los marginales en 
la noche desde Arlt y con él desde otros títulos del canon o la alta 
poesía, porque lo que se busca allí, porque lo que de ellos se ve en la 
des-orientación crítica es, precisamente, una demanda de que se los 
lea como literatura. La apuesta tiene la forma o el movimiento de la 
ironía: en su retorno, da vueltas el juego hegemónico de la crítica 
universitaria, porque a partir de una convicción, una política o un 

57 Es por lo menos llamativo que uno de los estrategas más perspicaces de 
los llamados "estudios culturales", Stuart Hall, admita, precisamente cuan¬ 
do intenta trazar un balance histórico de esa corriente, que "siempre hay 
algo descentrado en el medio de la cultura que tiene que ver con lenguaje, 
textualidad, significación, algo que siempre se escapa y rehuye el intento 
de unirlo, directa e inmediatamente, a otras estructuras"; en esto. Hall sigue 
a Williams cuando insiste en distinguir "estructuras de sentimiento" de 
"ideología" (Hall, Stuart, "Los estudios culturales y sus legados teóricos", 
Voces y culturas. Revista de comunicación, 16, II semestre 2000, Barcelona, p. 
22). Eso que "se escapa", y que Panesi llamaría "literatura", remite al pro¬ 
vecho que el libro saca de su no menos irónica lectura de Derrida, y per¬ 
mitiría a la vez encontrar algún punto de contacto con ciertas proposicio¬ 
nes de Homi Bhabha, ese derridiano políticamente optimista. 



Teoría y políticas de la crítica 


115 


deseo, lo que se repone en marcha es ya no una crítica cultural de la 
literatura, sino una crítica literaria de la cultura. Pero incluso mien¬ 
tras ejerce esa inversión, Panesi la muestra deliberadamente en el 
reverso de una tesis sobre la prostitución masculina, presuntamente 
antropológica o sociológica, del poeta Néstor Perlongher. Por eso, el 
análisis más o menos pormenorizado, más o menos metódico o te¬ 
dioso de esas prácticas es abandonado: su crítica literaria ha vuelto 
ociosa la recolección. En el curso del libro de Panesi, este último tra¬ 
bajo se ubica tras "La garúa de la ausencia", un ensayo sobre el tan¬ 
go, que se abre con una declaración frontal de ese sesgo literario sos¬ 
tenido: "Habría un momento mítico y originario del tango (es la inte¬ 
resada versión de Borges)". La interesada versión de la crítica con 
que Panesi interviene en el campo de los discursos sobre la cultura 
comienza en la literatura y conduce siempre a la literatura. La cultu¬ 
ra popular, la cultura de masas o las prácticas de los "marginales" se 
leen desde la literatura argentina más alta para que se vea que preci¬ 
samente allí hay un saber no disciplinario sobre lo bajo, que retorna 
como literatura en esos mismos subsuelos, sin necesidad de pedago¬ 
gías venidas de lo alto: el tango llama a Borges, o las ficciones 
prostibularias de la noche porteña a un ensayo que la firma y el siste¬ 
ma de Perlongher conectan con su poesía, tratada algunas páginas 
antes en "Detritus". En este sentido. Críticas es un libro que se propo¬ 
ne leer lo que la literatura le sabe y le puede al sujeto y a su condición 
histórica. Pero que, a la vez, no subestima las iniciativas de los iletrados 
que acuden a la literatura no solo para pedirle prestado el prestigio 
con que la invistieron las elites, sino porque sospechan además que las 
letras atesoran una sobra contracultural que reconocen como propia. 

En una alusión más o menos cifrada o involuntaria sobre las nos¬ 
talgias de reconocimiento público de la crítica misma, que escrita en 
el final del libro suena como la estocada imprevista de una ironía a 
favor de la persistencia necesaria de una práctica, Panesi encuentra 
justamente en los circuitos culturales más asociales (en los que el críti¬ 
co vuelto etnógrafo podría errar en la búsqueda ilusionada de "au¬ 
diencias"), una prueba empírica, "de campo", para el juego inactual 
de su escritura: "Me pregunto, para concluir, qué mueve a alguien 
sin vínculos con el conocimiento letrado, a confiar con tanta intensi¬ 
dad en la letra escrita, a creer en la ficción de la letra como defensa de 
una verdad ilegible para los intelectuales. O qué ficción sin precio tal 
vez nos venda o nos regale; o lo que es lo mismo, qué precio hay que 
pagar por empecinarse en la literatura". 




IV. Memorias 


Posdictadura y modos de narrar: 
revistas de intelectuales y parientes 

A veces, a fin de rebatir una sola frase es necesario 
contar toda una vida [...]. Si se pudiera dar un nombre 
a todo lo que sucede, sobrarían las historias. Tal y como 
son aquí las cosas, la vida suele superar a nuestro 
vocabulario. Falta una palabra, y entonces hay que 
relatar una historia. 

John Berger 


Dos endecasílabos 

En septiembre de 1996 la revista Confines de Buenos Aires publi¬ 
có un número encabezado con siete ensayos sobre "Memoria y te¬ 
rror en la Argentina 1976-1996". El primer artículo, de Héctor 
Schmucler, comenzaba citando un texto de Hanna Arendt de 1946 
donde se describía "con rara intensidad", anunciaba Schmucler, el 
exterminio de los judíos por el nazismo 1 . Estoy tentado de repetir 
una vez más la cita. Digo una vez más, porque cuando la leí fue lo 
primero que hice: la reproduje lo más rápido posible en una colum¬ 
na de opinión que escribía. En su número siguiente, de julio de 1997, 
Confines incluía un trabajo de Ricardo Forster que también se deja- 

1 Schmucler, Héctor, "Ni siquiera un rostro donde la muerte hubiera podi¬ 
do estampar su sello (reflexiones sobre los desaparecidos y la memoria)". 
Confines, año 2, n° 3, Buenos Aires, septiembre de 1996, pp. 9-12. 



118 


La palabra justa 


ba tentar: a poco de iniciado citaba a Schmucler y transcribía com¬ 
pleta la cita de Arendt 2 . 

El ensayo de Schmucler llevaba como título la última frase de la cita, 
en la que se describe el despojamiento extremo a que fueron sometidos 
los prisioneros antes de ingresar a las cámaras de gas: "Ni siquiera un 
rostro donde la muerte hubiera podido estampar su sello". ¿Por qué 
Schmucler, Forster, yo mismo no podíamos sustraemos a la repetición 
de ese texto de Arendt que, para decirlo de un modo que podía resultar 
moralmente vergonzante, describía tan bellamente el horror? De tanto 
repetirlo, de tanto repetir esa úlüma frase de la cita de Arendt, un módi¬ 
co descubrimiento acrecentaba la inquietud: en su traducción castella¬ 
na, la frase compone dos endecasílabos. Quien esté algo familiarizado 
con la historia hipercodificada de esa medida prestigiosa, conjetura más 
o menos rápidamente que al traductor 3 se le impuso, por decirlo así, la 
respiración metafísica o grave del endecasílabo. Los genocidas no les 
dejaron a sus víctimas "Ni siquiera un rostro donde la muerte / hubiera 
podido estampar su sello". La acentuación no es la más usual, pero la 
resonancia del verso, su "rara intensidad" están allí. 


“Yo quedo implicada con el arma" 

No sabemos hasta cuándo lo hará, pero la discusión histórica ar¬ 
gentina sigue crispándose en dilemas irreconciliables en tomo de la 
historia reciente. La discusión es casi siempre disputa, desde que no 
habría diálogo entre posiciones políticas e ideológicas tan antagóni¬ 
cas como las que intervienen con sus voces y sus iniciativas. Trazar el 
mapa de esas posiciones es también un ejercicio contencioso, y aquí 
no puedo más que recuperar algunas de sus líneas, antes de lo cual 
no conviene rehuir, por lo menos en el orden de la conjetura, lo que a 
muchos nos parece evidente: que esas posiciones son muchas, pero 
pueden resumirse en dos. Por un lado, la posición reconciliatoria, es 
decir la estatal, vertiginosamente amplia: abarca desde propuestas 
como la del Nunca más (que es imposible impugnar en bloque y sin 
más trámite a partir del prólogo de Ernesto Sábato y su teoría de los 
dos demonios), hasta el extremo del indulto menemista; por otro, la 


2 Forster, Ricardo, "Las almas de los muertos", en Confines, Año 3, N° 4, 
julio de 1997, pp. 35 y ss. 

3 Schmucler cita una traducción francesa del texto de Arendt, de modo que 
podemos presumir, aunque él no lo anote, que la traducción le pertenece. 
La cadena, que nos aleja de la prosa de Arendt, prueba que se trata del 
modo en que aquí y a nosotros se nos impone hablar de ciertas cosas. 



Memorias 


119 


posición de quienes seguimos reclamando, contra la razón de Estado, 
la indagación de la verdad y la restitución consecuente de justicia has¬ 
ta el último límite del derecho, una demanda que nos impide olvidar 
el problemático contacto de nuestras intervenciones con la persisten¬ 
cia de la reivindicación de la guerra revolucionaria, que tampoco ha 
dejado de tener lugar; pero que a la vez muestra, precisamente, qué 
clase de nuevos límites, ajenos al derecho liberal, le han sido impues¬ 
tos a la noción de "democracia" por el Estado constitucional argentino 
posterior a 1983, que deberíamos llamar estado posdictatorial. 

Pero la pregunta sobre la que me interesa concentrarme es la que 
indaga el lugar de lo narrativo, lo literario y lo estético en los debates 
más o menos recientes acerca de la cultura política argentina de los 
años setenta. ¿Ese pasado puede ser narrado antes que pensado? 
¿Cómo conviene narrarlo, a qué posición queda apegado cada uno 
de los modos de relato con que se lo reconstruya? ¿Qué valor tienen 
esos relatos como materiales o fuentes de la historia argentina del 
último tramo del siglo XX? ¿Hasta qué punto es cierto que esa histo¬ 
ria aún no ha sido escrita? 

Es seguro que la discusión de este problema se agudiza, y por lo 
tanto puede iniciarse, en tomo del género testimonial. Entre 1994 y 
1995 varios grupos de hijas e hijos de detenidos-desaparecidos por la 
dictadura comenzaron a reunirse más o menos regularmente y for¬ 
maron en La Plata, Córdoba, Rosario, Buenos Aires y, paulatinamen¬ 
te, en muchas otras ciudades argentinas agrupaciones denominadas 
H.I.J.O.S. (Hijos por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el 
Silencio). En Atravesando ¡a noche, de Andrea Suárez Cérica 4 , una co¬ 
lección de relatos de sueños de una integrante de H.I.J.O.S., el género 
nos recuerda cómo las narrativas de los movimientos de derechos 
humanos son narrativas de mezcla: los códigos genéricos entran en 
combinaciones novedosas y, a la vez, son relatos donde puede darse, 
por lo menos en alguna medida, un desprendimiento estructural (es 
decir constitutivo para el discurso en su conjunto) respecto de los 
procedimientos y de las retóricas de control ideológico o moral que 
suelen ser tan fuertes en el patrón testimonial y, en general, en el dis¬ 
curso político vinculado con las formaciones revolucionarias de los 
años setenta; esa plasticidad que abre el género a una construcción 
no prevista de sentidos puede deberse a varios factores, pero uno 
que resulta decisivo está en la intervención inevitable de las biogra¬ 
fías privadas, de la esfera de la más recóndita intimidad, en un relato 
de extrema significación colectiva. 


4 Andrea Suárez Córica, Atravesando la noche. 79 sueños y testimonio acerca del 
genocidio, Avellaneda, Ed. de la Campana, 1996. 



120 


La palabra justa 


Los relatos de sueños de Andrea Suárez son breves argumentos, 
casi siempre en presente del indicativo, u oraciones nominales, que con¬ 
densan una imagen, una situación o una secuencia narrativa: “17 de 
noviembre. Alguien me agarra del cuello. Me quieren violar. Hay un 
auto" (p. 21 );"3 de enero. Salida de la estación de trenes. Cable de electri¬ 
cidad. Me agacho" (p. 23). En su conjunto, comparten el efecto de si¬ 
niestro de pesadilla, derivado tanto de la yuxtaposición absurda o inex¬ 
plicable de imágenes o experiencias fragmentarias como de los sucesos 
que narran: el malentendido irresoluble de cierre a veces trágico, otras 
cómico; la violencia, la amenaza o el ejercicio de dominación de ciertos 
personajes desconocidos o exóticos que se van presentando; la confu¬ 
sión de identidades familiares entre sí, o de familiares con extrañas. 
Pero lo más interesante es que, como relatos de sueño típicos que son, se 
dejan regir por el principio de contigüidad y trazan entonces, entre uni¬ 
dades de sentido dispares, una serie de relaciones que se alejan de al¬ 
gún principio de coherencia ideológica o de control semántico, es decir, 
no reducen la contradicción y, a la vez, insinúan parentescos entre tiem¬ 
pos, subjetividades y significaciones históricas no congruentes; en otros 
términos, el procedimiento del género opera con los mismos materiales 
de los testimonios y de los discursos políticos con una orientación muy 
diferente; los relatos conducen la subjetividad que los enuncia hacia irnos 
sentidos que la escritura nos presenta en proceso, en trabajo. En el si¬ 
guiente sueño, por ejemplo, se pasa de una situación de regresión por 
una deuda de infancia, muy habitual en los relatos de sueño, a otra en la 
que se evoca la "ronda" de las Madres de Plaza de Mayo mediante la 
imagen de una "movilización de telefónicos", a la que sigue a su vez 
una confrontación personal de la narradora con el grotesco de la ideolo¬ 
gía social de un "Menem" caricaturizado en su cinismo: 

febrero 

Voy a la escuela Normal 2 para hacer los trámites de ingre¬ 
so a 3er. grado. Se extravió el título de la escuela primaria y a 
pesar de estar cursando 6to. año de Psicología, necesito esa 
constancia. Me consiguen una vacante. Voy dos días a clase y 
me aburro. Propongo que me tomen una prueba general de 
todo el año. Salgo de ahí. Mi papá me espera en el Fiat 600 
con mis hermanos pero yo me voy caminando. Me encuentro 
con una compañera de la primaria y le cuento lo que me pasa. 
Seguimos caminando y llegamos hasta una movilización de 
telefónicos que caminan alrededor de un carretel de cable. Un 
señor me hace lugar y nos metemos en la ronda. Aparece 
Menem y nos dice que los pobres cuando tienen plata se la 
gastan en bronceadores y toman sol. Yo le pregunto si tomar 
sol es un delito. Le digo: "Mire usted que bronceado está! Cla¬ 
ro... usted es el presidente!" Todos empiezan a aplaudir y 
Menem se acerca y me da un beso (pp. 28-29). 



Memorias 


121 


Como se ve, a través de las connotaciones superpuestas en la ima¬ 
gen de la "ronda", el sueño articula de un modo complejo y abierto el 
conflicto familiar causado por la ausencia de la madre, asesinada por 
la Triple A, con la experiencia colectiva del presente posdictatorial 
(el reclamo de las madres de los desaparecidos se proyecta sobre la 
protesta de los trabajadores de una de las empresas estatales, priva- 
tizadas por el mismo presidente constitucional que en 1990 concedió 
el indulto a los comandantes de la dictadura, condenados por un 
tribunal civil en 1985) 5 . En otros sueños, como en los que transcribo a 
continuación, el relato nos enfrenta con las fracturas producidas en 
la subjetividad por el horror de la violencia política, y con la conti¬ 
nuidad de la sospecha social sobre la generación de los hijos de las 
víctimas a causa de la irresolución "de las investigaciones": 

Octubre 

Estoy con mi papá. Le grito "sos un torturador", (p. 9) 


17 de junio 

Estoy en una habitación oscura. Parece el depósito de una 
escuela. Alguien encuentra un arma de fuego en el lugar don¬ 
de mataron a mi mamá. Según las características, es del tipo 
que usaba la Triple A. Ahora falta el peritaje. Hasta que no 
estén los resultados de las investigaciones yo quedo implica¬ 
da con el arma (p. 38). 

Por supuesto, el relato recoge no solo la voz de una subjetividad 
que denuncia la persistencia presente del horror pasado, sino tam¬ 
bién los riesgos de la fusión identificatoria con los roles disponibles 
en la historia narrada, pero la significación de esos riesgos queda 
sobredeterminada por el registro de pesadilla que funciona, en este 
sentido, como una orientación decidióle pero abierta del sentido. 

De este modo, los relatos de sueños de Andrea Suárez, lejos de 
repetir los sentidos rituales de un discurso heredado, despliegan un 
esfuerzo por hacerse de una voz cuya posición ideológica o política 
resulte inconfundible, pero eso no les impide suspender las signifi¬ 
caciones reconocibles o estabilizadas, indagarse en recorridos difícil¬ 
mente recuperables desde las cristalizaciones ideológicas, sin dejar 
de exhibir todo el tiempo las propias afecciones y tambaleos, históri¬ 
camente constituidos en la identidad de la que enuncia y se afirma 
en esa demanda de sí misma. 

5 Por supuesto, se puede conjeturar que en este texto hay algo más que el 
mero registro de un sueño, es decir que opera en el relato una retórica 
intencional. La conjetura es irrelevante, porque lo que interesa aquí es que 
la significación se organiza bajo la forma del relato de sueño y con todo su 
margen de apertura semántica, sin que se introduzca la figura de un suje¬ 
to-posición de control que ate o asegure el sentido en la ideología. 




122 


La palabra justa 


Ahora bien, hay que preguntarse cómo es posible que los "Sue¬ 
ños" se dejen leer de ese modo, es decir cómo queda a tal extremo 
subrayada la demanda hacia el lector por la ausencia textual de un 
hilo de interpretación que permita reducir, aglutinar u ordenar; ya 
que en los "Sueños" mismos, es muy esporádica la intervención in¬ 
tencional de un lazo decidible del sentido (la operación tal vez más 
inequívoca al respecto, de entre las pocas que es posible recuperar, 
estaría en la ubicación al final, como último sueño registrado, de la 
siguiente metáfora de reconstrucción del cuerpo mutilado: "20 de ju¬ 
lio. Tengo una muñeca. Desde hace muchos años le falta una pierna. 
De repente la encuentro y se la pongo"). La respuesta es tan sencilla 
como decisiva para pensar, más allá del libro de Suárez en particu¬ 
lar, el problema que nos ocupa: la Historia, los hechos de la historia 
de la violencia estatal extrema de los setenta están en el libro con 
toda su carga performativa de retóricas usuales e ideológicamente 
inconfundibles, pero están fuera de los sueños, en su entorno textual, 
provocando un contraste evidente con los "79 sueños". En efecto, los 
géneros que se suceden en Atravesando la noche son varios: la extensa 
dedicatoria, cuya inevitable carga sentimental contrasta con la pági¬ 
na siguiente, un acápite informativo que precede la portada de los 
"Sueños" y que los recorta así del tono insinuado en la dedicatoria: 
"Me llamo Andrea Suárez Cérica. Tengo 30 años. Es la edad que tenía mi 
madre cuando fue secuestrada, torturada y muerta por la Triple A. Estos 
son parte de los sueños que me acompañaron desde entonces. La Plata, Se¬ 
tiembre de 1996". Luego de las treinta páginas de sueños, el libro 
incluye una breve "Cronología" de vida, que va de 1966 a 1996. Y 
finalmente, un "Testimonio" seguido de reproducciones de fotos fa¬ 
miliares; esta última parte del libro narra principalmente los avatares 
de la autora entre familiares, amigos e instituciones para recuperar la 
historia y los datos de la vida de su madre asesinada, y procura narrar, 
sobre todo mediante episodios de la vida cotidiana, las traumáticas 
circunstancias de los primeros treinta años de una vida que debió gi¬ 
rar sobre una ausencia rodeada de silencio: "Fue justamente a partir 
de esa publicación [un folleto con la historia de su madre que publicó 
en 1993] que la mayoría de mis amigos se alejaron de mí. Yo estaba 
muy recurrente con el tema y escuchar lo de mi vieja tal vez no haya 
sido fácil. Entonces me di cuenta de que para hablar es necesario que 
alguien escuche y que escuchar no siempre es posible" (p. 58). 

Ahora bien, lo que resulta sumamente relevante para la perspecti¬ 
va que tomamos aquí respecto de las significaciones que los relatos de 
las víctimas y sus familiares son capaces de activar, es el hecho de que 
en este libro la posibilidad de interferencia interpretativa de la expli¬ 
cación testimonial sobre el registro de los "sueños" está notoriamente 



Memorias 


123 


muy reducida, mientras que no sucede lo mismo a la inversa. El "testi¬ 
monio" aparece interferido por la imaginación del relato onírico: 

Siempre pienso en la importancia de los espejos. Cuando 
era chica soñaba con recuperar la cartera de mi mamá con la 
que yo jugaba. Siempre miraba los taxis y pensaba que al¬ 
guien iba a traerme los documentos y sus cosas. Esa búsque¬ 
da fue una obsesión por mucho tiempo. De repente me quedé 
sin un retorno. Por eso la fantasía de teñirme de rubia. Para 
ser mi propio espejo (p. 58). 

Como se ve, los conectores ("por eso", "para") no alcanzan a re¬ 
ducir completamente en una explicación la sintaxis yuxtapositiva del 
sueño, que permanece en la equivalencia no argumentada ser mi pro¬ 
pio espejo-disponer mi cuerpo como el reflejo de mi madre ausente (como en 
el sueño citado arriba: "yo" es la que queda "implicada con el arma"), 
y que mantiene la problematicidad (los riesgos) del ejercicio de la 
memoria. 

Ese juego con el intercambio de las identidades familiares -el hijo 
en padre o madre, la madre como hija o el padre como hijo- es una 
de las operaciones de desestabilización típicas del discurso de los 
familiares de las víctimas; de modo característico, en las figuras re¬ 
currentes del discurso de Madres de Plaza de Mayo ( somos las hijas de 
nuestros hijos, nuestros hijos nos parieron), pero también en otros géne¬ 
ros (pienso particularmente en ciertos poemas de Juan Gelman escri¬ 
tos en el exilio, como La junta luz o Carta a mi madre) 6 . En el libro de 
testimonios de hijos de desaparecidos que compiló con Mara La 
Madrid, Juan Gelman incluyó, entre tantos otros, un texto de Andrea 
Suárez 7 . En ese testimonio, en términos muy similares a los que ha¬ 
bía empleado en los sueños de su libro, Andrea discurría sobre la 
experiencia a que nos referíamos, y que repiten muchas otras de las 
voces reunidas allí por Gelman y La Madrid: las formas a la vez con¬ 
flictivas y autoafirmativas de la identificación con la madre ausente. 
Aunque no es el único en la compilación de Gelman y La Madrid, se 
trata del testimonio que reflexiona de modo más claro acerca del ca¬ 
rácter construido y, en este caso, consciente y hasta intencional de 
ese proceso de identificación: "Sobre mi madre, yo fui rescatando la 
memoria de quienes la conocieron, después tomo lo que quiero. Con 
mi deseo y con mi intuición voy armando su rostro, su personalidad, 
y esto va a cobrar más valor cuando mis hijos me pregunten cómo 

6 Desarrollo el problema en "Madres e HIJOS en la poesía de Juan Gelman", 
en Ana Porrúa y Miguel Dalmaroni (eds.), Juan Gelman: papeles y lecturas, 
Buenos Aires, Alianza, en prensa. 

7 Gelman, Juan y La Madrid, Mara, Ni el flaco perdón de Dios. HIJOS de des¬ 
aparecidos, Buenos Aires, Planeta, 1997, Colección Espejo de la Argentina. 



124 


La palabra justa 


era la abuela" (pp. 377-378). En esa construcción presente para el 
futuro, compuesta con mucho más que restos del pasado, se destaca 
un movimiento que aparece primero como amenaza contra la identi¬ 
dad -la hija se confunde con la madre, especialmente en sueños- pero 
que se resuelve luego en una inversión intencional de la línea de pa¬ 
rentesco y funciona como recurso de autoafirmación para darse una 
memoria operante: cuando su tío materno rechaza una invitación para 
una Jornada de Memoria donde se reivindicaría a su madre, Andrea 
anota: "Salimos del departamento y dije: 'Mi mamá será guacha de 
hermanos, y de madre si no la llevan a la Jomada, pero jamás de sus 
hijos'" (p. 375). 

En Atravesando la noche, los sueños están datados, agrupados su¬ 
cesivamente por año, y encabezado cada uno por una fecha o por el 
mes. Junto con esa operación (codificada en los géneros de la intimi¬ 
dad, como el diario), la firma y el testimonio podrían tomarse como 
una indicación de lectura muy orientada de los relatos de sueños. 
Pero no es menos cierto que esa convivencia de géneros o procedi¬ 
mientos tan divergentes vuelve aun más operante la retórica 
descontrolada de los sueños porque la pone en contraste con los sis¬ 
temas de sentido dados. 

De este modo, la posición de enunciación de HIJOS me parece 
muy significativa por varias razones, entre las que se destacarían, 
por una parte, su particular permeabilidad -en el conjunto de los 
discursos políticos radicalizados- para incorporar elementos 
(retóricos, imaginarios, etc.) tanto emergentes como residuales, relati¬ 
vamente novedosos unos, casi tradicionales otros; por otra parte, por¬ 
que se trata de una práctica discursiva social muy estetizada que inuti¬ 
liza de un modo particular oposiciones del tipo cultura letrada/cultu¬ 
ra popular, y que a la vez tampoco es asimilable a conceptualizaciones 
englobantes como "cultura de masas". En este sentido, se trata de uno 
de los contextos que justifican y pueden volver muy productiva la 
noción de "posdictadura" como matriz de comprensión cultural si¬ 
tuada, construida a la luz de la creatividad discursiva pública que 
tuvo y tiene lugar en el Río de la Plata, en espacios de producción y 
circuitos de circulación predominantemente urbanos, y como resul¬ 
tado imprevisible de la historia de violencia política estatal que pre¬ 
cedió a la llamada "transición democrática" en el Cono Sur 8 . 

El propósito de las páginas que siguen es contrastar esa posición 
de enunciación, también a partir de las revistas de HIJOS, con los 
debates sobre el problema que se leen en algunas publicaciones ya 


Basile, Teresa, "Aproximaciones a la posdictadura en el Cono Sur". 
Dispositio/n XXIV/51, Michigan, University of Michigan, 2000, pp. 115-133. 



Memorias 


125 


no de parientes de las víctimas del genocidio sino de intelectuales. 
Hacia mediados de los años noventa, muchas revistas (tomamos aquí 
dos de Argentina, una de Chile), tanto como otro tipo de publicacio¬ 
nes, fueron escenarios de intensos debates en tomo de la construcción 
crítica de "memoria", esto es, debates acerca de poéticas o modos de 
narrar los hechos y los efectos del terrorismo de Estado de las últimas 
dictaduras (incluidos casi siempre los períodos de agitación política 
que las precedieron); en cada una de estas revistas se describe, se dis¬ 
cute o se pone en ejercicio cuál sería ese modo de narrar, una pregunta 
que se presenta además como definitoria de las condiciones históricas 
de las culturas en que las publicaciones intervienen. 

Se trata en todos los casos de revistas en las que la literatura, el 
arte y, más en general, las prácticas culturales, o la reflexión crítica 
acerca de esos tópicos, se cuentan entre las preocupaciones principa¬ 
les y recurrentes. Todas, a su vez, tienen un vínculo importante con 
la cultura política e intelectual de las izquierdas de los sesenta y se¬ 
tenta, y con el campo universitario. Las argentinas Confines y Punto 
de vista, la chilena Revista de Crítica Cultural, que son las que analiza¬ 
mos, responden a proyectos de grupos de intelectuales que, a partir 
de la llamada "transición democrática", revisaron críticamente esas 
tradiciones de la izquierda y, casi en todos los casos, se vincularon 
estrechamente con la investigación académica y con los circuitos lo¬ 
cales y latinoamericanos de producción e intercambio universitario. 


Contra las retóricas del mito 

La revista Confines de Buenos Aires publicó cuatro números entre 
abril de 1995 y julio de 1997, y continuó, con algunos cambios en el 
encuadre editorial, bajo el nombre de Pensamiento de los confines des¬ 
de el segundo semestre de 1998 9 . El núcleo principal de redactores es 
un grupo de investigadores de la Facultad de Ciencias Sociales de la 
Universidad de Buenos Aires de formación predominantemente fi¬ 
losófica, vinculados en tomo del propósito de "quebrar esa apuesta 
combinada entre mercado e inteligentsia fetichizante del tema cultu¬ 
ra" como modo de ejercer una crítica cultural "genuina" que discuta 
"la homologación entre las cosas y el pensarlas" 10 . Ese programa se 

9 Pensamiento de los confines retomó la numeración de Confines: el segundo 
se renumeró como 6; publicó su novena entrega (la quinta de la segunda 
etapa) el segundo semestre de 2000. Hemos concentrado aquí el análisis 
especialmente en las primeras cuatro entregas. 

10 Casullo, Nicolás, "Una crítica para reencontrar al hombre", Confines, 1,1, 
Buenos Aires, abril de 1995, pp. 7-16. 



126 


La palabra justa 


asocia con la construcción de un registro ensayístico particular y tie¬ 
ne un fuerte sesgo filosófico, con cierta preferencia no excluyente por 
algunos textos y tradiciones de la filosofía alemana: aunque están 
presentes títulos de y sobre autores como J. F. Lyotard, F. Jameson, 
M. Blanchot o G. Deleuze, las referencias y lecturas más reiteradas 
pasan por Heidegger, Gadamer, Adorno, Benjamin, Steiner, P. Bürger, 
y clásicos como Flerder, Lessing, Nietszche, entre otros. La revista se 
ocupa del problema de los intelectuales, de cuestiones de estética y 
literatura, del debate modernidad-posmodernidad, pero encuentra 
uno de sus tópicos más recurrentes en los problemas de construcción 
de memoria en tomo del exterminio de los judíos por el nazismo y, a 
la vez, del debate sobre el terror dictatorial y los miles de desapareci¬ 
dos por la última dictadura argentina. 

Como quedó dicho, en septiembre de 1996 Confines publicó su 
tercer número, que se iniciaba con una serie de siete ensayos sobre 
"Memoria y terror en la Argentina 1976-1996" 11 . En el segundo, fir¬ 
mado por el director de la revista, Nicolás Casullo, se elabora una 
noción de "escritura" como una narración "para la memoria de la 
Argentina de los miles de muertos", escritura que sea a un tiempo 
pensamiento crítico o "lenguaje reflexivo"; para Casullo, esta "escri¬ 
tura que nos resta" no puede tener lugar sin constatar la desintegra¬ 
ción de las "constelaciones discursivas" de los años sesenta y seten¬ 
ta, pero también debe distinguirse claramente de otras memorias: tan¬ 
to de "la historiografía consagrada por los poderes y contrapoderes 
en pugna", es decir las retóricas, culturales y políticas, de circulación 
y consumo, que muestran todo lo que pueda ser visto y oído; como 
del relato de la Madres de Plaza de Mayo que, si es "la memoria del 
genocidio", no obstante "cancela la historia en la memoria del do¬ 
lor" 12 . La noción de Casullo parece retomada con variaciones en dos 
ensayos de Ricardo Forster. En el primero, Forster señala los riesgos 
del rechazo del pasado tanto como los de su mitificación, representa¬ 
da especialmente en el discurso de la presidenta de la Asociación 
Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini: negando que "el mito 
deba ser rechazado apelando a la discursividad racional", Forster lo 
identifica sin embargo como clausura de la crítica ("Plebe de Bonafini 
nos impide preguntar [...]. Cree que es posible volver a hablar el len¬ 
guaje de sus hijos"). En el número siguiente de Confines, Forster pro¬ 
pone reemplazar esa "imposible identificación con los ausentes" por 

11 El 24 de marzo de 1996 se había cumplido el vigésimo aniversario del 
golpe militar con que se inició la dictadura, lo que dio lugar a actos 
multitudinarios y numerosas actividades políticas y culturales públicas. 

12 Casullo, N., "Una temporada en las palabras". Confines, 2, 3, Buenos Ai¬ 
res, septiembre de 1996, pp. 13-31. 



Memorias 


127 


una "narración" en el sentido benjaminiano de "historia memora¬ 
ble", que escape a la "transparencia" de "lo mostrable" con que el 
mercado o la "estetización de la política" y de la muerte saturan todo 
espacio posible. En el texto de Forster, esa "narración" tiene, por una 
parte, sus modelos -la trilogía de Primo Levi sobre sus años en un 
campo de exterminio nazi, el film Noche y niebla de Resnais-; por otra, 
sus contrastes, en los procedimientos con que "la tecnología unida a 
la belleza estética" espectaculariza el horror: películas como Kapo de 
Pontecorvo o La lista de Schindler de Spielberg 13 . 

En los trabajos de Casullo y de Forster, entre otros. Confines pro¬ 
pone una narrativa del horror de los setenta que -trabajando con lo 
que no puede ser dicho ni mostrado, con los espacios en blanco y con 
la opacidad de los restos- escape a la tentación de completar y fijar el 
sentido de un pasado imposible que precisa ser constantemente 
rememorado. Una narrativa como esa debe combatir, por lo tanto, la 
"estetización" mediática de ese pasado o cualquier conciliación retóri¬ 
ca -mítica, heroica, catártica o complaciente-, es decir toda fijación 
que lo mercantilice, o que lo clausure y lo expulse así del presente. 

No obstante, se puede notar que esa "escritura" o esa "narración" 
mantienen algún vínculo (inevitable, podríamos agregar) con cierta 
noción de belleza o de dimensión estética no siempre precisa. Para 
Casullo -que inicia su ensayo con un relato autobiográfico que mos¬ 
traría narrativamente el resquebrajamiento de los lenguajes de los 
setenta- la "escritura" que propone debe dar cuenta de ese quiebre 
también "a escala estética" 14 . Forster destaca que el film de Resnais 
no podría ser calificado de "bello" sino de "justo", pero anota más 
adelante que en "sus extraordinarios y bellos libros" Primo Levi "hizo 
posible, y eso resulta difícil de creer y de asimilar, que una prosa 
diáfana recorriera los laberintos del infierno concentracionario" 15 . 
Estas observaciones deben vincularse con el hecho de que se tejen en 
el espesor de una escritura ensayística que -por más que se interese 
en establecer sus tesis- escamotea su propia transparencia, complejiza 
su sintaxis, trabaja tropológicamente, configura por la prosa esa opa¬ 
cidad o ese quiebre que Confines se niega a suturar en la repetición de 
retóricas que impondrían un sentido resuelto. 

Las intervenciones de Confines a propósito de los discursos pre¬ 
sentes sobre el horror pasado en la Argentina insinúan el retorno de 


13 Forster, Ricardo, "Los usos de la memoria", Confines, 2/3, Buenos Aires, 
septiembre de 1996, pp. 58-60; y "Las almas de los muertos", Confines, 3/ 
4, Buenos Aires, julio de 1997, pp. 35, 26-43. 

14 Casullo, Nicolás, "Una temporada en las palabras", op. cit., p. 16. 

15 Forster, Ricardo, "Las almas de los muertos", op. cit., pp. 37 y 43. 



128 


La palabra justa 


un tópico del debate intelectual de la modernidad: qué conexiones o 
qué incongruencias se establecerían entre la inequivocidad de los 
argumentos o reflexiones de la razón o el pensar, y una poética que dé 
cuenta de lo imposible o lo no razonable mediante la capacidad de 
cierta forma artística para poner en cuestión cualquier certidumbre. 

En las intervenciones de la revista Punto de vista el problema tien¬ 
de a resolverse como combinación de estrategias válidas y comple¬ 
mentarias para un proyecto de crítica cultural vinculada con la polí¬ 
tica 16 . Por una parte. Punto de vista mantuvo casi desde sus inicios 
una poética de la literatura y del arte que intentaba someter a crítica 
y dejar atrás las estéticas de las culturas de izquierda; contra la sim¬ 
plificación -realista, populista, pedagógica, etc. 17 - de la forma por el 
recurso a retóricas ya configuradas, que conducía a la repetición y, 
lejos de interrogar nuestros sistemas de sentido, los confirmaba. Punto 
de vista procuró describir y defender una poética que establecía cier¬ 
ta correspondencia entre la complejidad de la forma artística y la 
crítica de la ideología. María Teresa Gramuglio retomaba esa posi¬ 
ción de la revista en el número con que la publicación cumplía veinte 
años de vida, discutiendo ciertas impugnaciones anticanónicas hacia 
la "literatura alta" mediante la lectura de algunos textos argentinos 


16 Son muchos los trabajos que han estudiado Punto de vista, la revista que 
dirige Beatriz Sarlo desde marzo de 1978. Entre sus redactores y colabora¬ 
dores se cuentan Carlos Altamirano, Oscar Terán, María Teresa Gramuglio, 
Hugo Vezzetti, por nombrar solo algunos de los más importantes. Roxana 
Patiño ha señalado que "la revista lleva a cabo durante el período 1978- 
1983 -que abarca la dictadura y la transición- dos operaciones: una puesta 
al día de la crítica y una redefinición de las líneas de la tradición literaria 
argentina" (Patiño, Roxana, "La ilusión del espejo: crítica y realismo en 
las revistas literarias/culturales argentinas". Revistas argentinas. Estudios 
de historia literaria y cultural, La Plata, 2001, inédito). María Celia Vázquez 
señala por su parte que "en sus páginas se registran las líneas de discu¬ 
sión y la agenda de temas y problemáticas que tensionan el pensamiento 
de la izquierda local" y que "así como la franca oposición fue la línea que 
cohesionó a los miembros colaboradores y le diseñó un perfil nítido du¬ 
rante la dictadura, la asunción de la problemática de la redefinición de los 
lugares y funciones del intelectual en la democracia es el sello de Punto de 
vista en los años de la transición democrática" (Vázquez, María Celia, "La 
relación cultura y política en Punto de vista: los trabajos de la memoria colec¬ 
tiva en las dos últimas décadas", Revistas argentinas, op. cit.). Véanse tam¬ 
bién Pagni, Andrea, "Relecturas de Borges y Sur por la izquierda intelectual 
argentina desde los años ochenta: el caso Punto de Vista, Actas del Vil Congre¬ 
so Nacional de Literatura Argentina, Tucumán, universidad Nacional de 
Tucumán, 1993, pp. 459-464; y Sarlo, Beatriz, "Punto de vista: una revista de 
la dictadura", en Sosnowski, Saúl (ed.), La cultura de un siglo. América Latina 
en sus revistas, Madrid-Buenos Aires, Alianza, 1999, pp. 525-533 (1999). 

17 Al respecto véase Patiño, Roxana, op. cit. 



Memorias 


129 


que "al enfrentamos con su resistencia a la facilidad de las soluciones 
formales convencionales [...] hacen un poco menos ciega, o menos po¬ 
bre, nuestra manera de estar aquí, en este país y en este mundo" 18 . 
Esta posición se despliega con claridad justamente cuando la revista 
discute con qué narrativas o modos de representación pueden ser 
interrogados los momentos más perturbadores de la historia argenti¬ 
na reciente. Ya en 1984, Beatriz Sarlo, directora de la publicación, 
había escrito que Rodolfo Walsh estetizaba la muerte en la carta abier¬ 
ta a Viky, su hija muerta en un enfrentamiento con fuerzas represi¬ 
vas, y que las páginas de la poesía del exilio de Juan Gelman estaban 
"ensopadas de melancolía" 19 . Trece años después, el número 58 de 
Punto de vista, que se ocupa de "los años setenta", demanda una 
relectura desmitificada de los imaginarios revolucionarios -estéticos 
y políticos- del pasado, y testimonia la persistencia de la revista en 
aquellas franquezas. En general, los ensayos de esa entrega elaboran 
una fuerte impugnación del uso o la reemergencia posdictatorial de 
aquellas formas de escribir o imaginar esa historia. Por otra parte, hay 
que notar cómo una revista como esta, que durante la dictadura orga¬ 
nizó la puesta en circulación de teorías como las del materialismo cul¬ 
tural inglés en el debate intelectual de Buenos Aires, y que razonó ex¬ 
plícitamente esa operación como una de sus estrategias para reconectar 
política y cultura, defiende o prefiere ahora -contra el riesgo de volver 
a estetizar la política y la guerra- una marcada diferenciación entre 
una y otra esferas, al punto de que parezca quedar suspendida o aban¬ 
donada la posibilidad de la utopía moderna -en una versión más o 
menos habermasiana- de reconexión o intercambio entre arte y praxis 
política. Ese registro aparece explícitamente, sobre todo en el artículo 
de Oscar Terán que abre la entrega, como desconfianza en el deseo, o 
en el deseo político, en la utopía -"el deseo de una ciudad"-, es decir, 
como recelo hacia la apropiación de la política por parte de los sueños 
de la imaginación. 

En esa nota, titulada "Pensar el pasado", Terán cita a modo de epí¬ 
grafe un breve relato de Italo Calvino en el que un hombre, asaltado 
por el deseo de una ciudad que en su sueño "lo contenía joven", está 
finalmente en la ciudad pero "a edad avanzada", cuando "sus deseos 
ya son recuerdos". Terán agrega a la cita de Calvino, con la misma 
marginación del epígrafe, como si lo estuviera completando, corrigien¬ 
do u orientando su interpretación, que "pensar el pasado es todavía 


18 Gramuglio, María Teresa, "La crítica de la literatura. Un desplazamien¬ 
to", Punto de vista, 21/60, Buenos Aires, abril de 1998, p. 7. 

19 Sarlo, Beatriz, "Una alucinación dispersa en agonía". Punto de vista, 7/21, 
Buenos Aires, agosto de 1984, pp. 1-4. 



130 


La palabra justa 


más complejo cuando se desconfía de aquellos deseos" 20 . Pero antes 
de ese agregado, Terán ha eliminado de la cita aquello que la volvería 
irreductible a las lógicas de la razón política: en el texto de Calvino, el 
deseo del hombre -quien más que pensar desea y sueña, y que de viejo 
mira el deseo de los jóvenes, y recuerda- se cumple: Isadora, la ciudad 
a la que llega, es efectivamente "la ciudad de sus sueños" 21 . A partir de 
esto se podría releer toda Punto de vista, para examinar en qué medida 
la publicación prefiere pensar su propio discurso en torno de la noción 
moderna de crítica, antes que mediante nociones como las de "escritu¬ 
ra" o "narrativa", lo que permitiría trazar una diferencia importante 
con el programa y con los registros ensayísticos de Confines. 

En el artículo de Beatriz Sarlo incluido en el mismo número de la 
revista, "Cuando la política era joven", también la política piensa o 
sabe por vieja, mientras la estética puede seguir fijada a un juvenilismo 
deseante o soñador. El texto de Sarlo identifica con claridad los efec¬ 
tos históricamente productivos de libros editados en los años noven¬ 
ta que narrarían el pasado con las retóricas revolucionarias de ese 
mismo pasado: El presidente que no fue de Miguel Bonasso sobre la 
presidencia de Héctor J. Cámpora, y La voluntad de Eduardo Anguita 
y Martín Caparros, un relato armado con testimonios de ex militan¬ 
tes de las organizaciones revolucionarias de los sesenta y setenta. 
"Bonasso se equivoca en casi todos sus juicios históricos -escribe 
Sarlo-, pero hay algo del clima de aceleración, que llevaba a muchos 
del periodismo a la casa de gobierno, que está en su libro". Aunque 
no salga de la "visión montonera". El presidente que no fue cumple con 
la utilidad del testimonio por su "actualidad pretérita", como una 
colección de periódicos de la época o, mejor, como una novela o unas 
memorias que registran el pasado según los códigos del pasado (es 
decir sin la prespectiva crítica del presente y, por tanto, sin sus for¬ 
mas). En el último apartado de su artículo, Sarlo transcribe una "apo¬ 
logía del régimen democrático" de Cario Donolo a partir de la cual 
razona sobre el supuesto de que cada régimen político tendría su 
estética o su retórica de la narración. Y allí traza una oposición entre 
políticas estéticas (novelescas, épicas, vanguardistas) y políticas pro¬ 
saicas. Según ese modo de razonar la relación entre ética de la políti¬ 
ca y ética de la literatura, no habría lugar para el arte en la política 
del presente. Pero Sarlo agrega que, "por otra parte", "hay necesi¬ 
dad de historia (...) y el atractivo o la repulsa del pasado [de los se- 


20 Terán, Oscar, "Pensar el pasado", Plinto de vista, 20/58, Buenos Aires, 
agosto de 1997, p. 1. 

21 Calvino, Italo, "Las ciudades y la memoria 2", Las ciudades invisibles, Ma¬ 
drid, Siruela, 1994, p. 23. 



Memorias 


131 


tenta] no pueden ejercerse sino contra un horizonte de discursos" 22 . 
En la sintaxis distributiva del último tramo de su artículo -por una 
parte, la política prosaica, estéticamente plana de la democracia; por 
otra, la necesidad de relatos del pasado- Sarlo señala con franca pre¬ 
cisión una contradicción problemática y no resuelta, pues son los 
sujetos de esa política sin literatura quienes desean las narraciones 
de un pasado político bello. El registro de la contradicción como fenó¬ 
meno contemporáneo hablaría entonces de una imposibilidad de la 
política presente, que ha abandonado o por lo menos suspendido las 
pretensiones armonizantes de cierta versión del proyecto moderno 
por alcanzar un intercambio no alienante entre las esferas autóno¬ 
mas del arte y la praxis. 

Pero, como adelantábamos, lo que Punto de vista plantea en el cur¬ 
so de sus intervenciones es menos una separación en general entre 
las razones de la política y los sueños de la literatura, que una sepa¬ 
ración específica entre política presente acerca del pasado y ciertos 
modos de narrarlo, los de las vanguardias políticas de los setenta, 
anacrónicos y acríticos a la luz de un análisis de lo sucedido. En este 
sentido, es claro que para Punto de vista la relación crítica con la his¬ 
toria puede construirse no solo a través del ejercicio de la razón, del 
juicio o del pensar, sino también en la capacidad que se atribuye a 
cierta poética no retórica para construir hoy los sentidos del pasado. 
Aquí, la poética de la narración que defiende Punto de vista muestra 
una zona de confluencia con el tipo de "narrativa" que buscaba Con¬ 
fines, como puede verse en la oposición que trazan Raúl Beceyro y 
Beatriz Sarlo entre La lista de Schindler de Spielberg y otros filmes 
como Noche y niebla de Resnais o Shoa de Claude Lanzmann 23 . Una de 
las claves de esa forma allí ejemplificada está, otra vez, en su resisten¬ 
cia a la totalización y en la interrogación de los restos: para Sarlo, por 
ejemplo, "impulsado por una furia racional", Lanzmann "presenta 
la materialidad de una operación de muerte como problema históri¬ 
co y también como problema narrativo de su película, construida 
sobre la persecución de los rastros materiales de los campos de con¬ 
centración, la lectura de los indicios proporcionados por las ruinas" 24 . 

Una síntesis de esa poética de la narración, representativa de la 
orientación más recurrente de la revista al respecto, puede leerse en 


22 Sarlo, Beatriz, "Cuando la política era joven", Punto de vista, 20/58, Bue¬ 
nos Aires, agosto de 1997, pp. 15-19. 

23 Beceyro, Raúl, "Los límites. Sobre 'La lista de Schindler'", Punto de vista, 
17/49, Buenos Aires, agosto de 1994, pp. 8-10. 

24 Sarlo, Beatriz, "No olvidar la guerra de Malvinas. Sobre cine, literatura e 
historia", Punto de vista, ibid., pp. 11-15. 



132 


La palabra justa 


uno de los varios ensayos de Hugo Vezzetti sobre el problema 25 . En 
un análisis crítico de la práctica del "escrache" (a la que nos referi¬ 
mos más adelante), Vezzetti distingue entre la "recaída en la repeti¬ 
ción" (en la que incurrirían los organismos de parientes de las vícti¬ 
mas del terrorismo dictatorial) y la "rememoración del pasado"; para 
esta última, es necesaria una "distancia pensada", en las antípodas de 
cierto "sentido común izquierdista"; la "rememoración" -que se dife¬ 
rencia de la "acumulación de testimonios" y de los "esquemas de sig¬ 
nificación ya armados"-, precisa en cambio de una estética "con silen¬ 
cios y con huecos que mantienen, en contra de lo ya sabido, 
interrogantes que no tienen respuesta", estética que Vezzetti también 
ejemplifica con el modo de narrar el horror de Lanzmann en Shoa 26 . 


Nomadismo, fuga, incertidumbre: una variación chilena 

La desconfianza en las narrativas retóricas, esto es en la adopción 
de modos de narrar que pretenden poder decirlo todo y quedan de¬ 
finidos, así, por una clausura constitutiva de su productividad a la 
vez formal y de sentidos, cuyas credenciales son además las de 
discursividades conciliatorias -la izquierda de los setenta o la cultura 
mercantilizada- es un rasgo que Confines y Punto de vista tienen en 
común con la Revista de crítica cultural (RCC), con la que mantienen 
además vínculos más o menos importantes 27 . La RCC se edita en San¬ 
tiago de Chile desde 1990 bajo la dirección de Nelly Richard, y había 
publicado veintidós números entre mayo de 1990 y junio de 2001. 


25 Analizo el libro que Vezzetti publicó en el 2002 sobre el tema en "La vo¬ 
luntad democrática. Algunas notas sobre Pasado y presente de Hugo 
Vezzetti", en Puentes, revista de la Comisión Provincial por la memoria de 
la Provincia de Buenos Aires, III, 7, La Plata, julio de 2002, pp. 58-61 
(Vezzetti, Hugo, Pasado y presente. Guerra, dictadura y sociedad en la Argenti¬ 
na, Buenos Aires, Siglo XXI, 2002). 

26 Vezzetti, Hugo, "Activismos de la memoria: el escrache", Punto de vista, 
21/62, Buenos Aires, diciembre de 1998, pp. 7,1, 6, 4. 

27 Son varias las colaboraciones de Beatriz Sarlo en la RCC desde sus prime¬ 
ros números, con artículos casi siempre publicados previamente en Punto 
de vista; por su parte, Nelly Richard, la directora de la RCC, colaboró en 
varias oportunidades en Punto de vista; la RCC también publicó en su N° 
17 de noviembre de 1998 un trabajo de Hugo Vezzetti, "Variaciones sobre 
la memoria social", que Punto de vista había incluido en su N° 56 de di¬ 
ciembre de 1996. Por otra parte, también merecen señalarse, aunque sean 
menos frecuentes, los intercambios con firmas importantes de Confines, 
especialmente en los primeros números de RCC: Nicolás Casullo colaboró 
en los números 1 y 4; Ricardo Forster, en el N° 2. 



Memorias 


133 


Como espacio de confluencia de los debates de la crítica cultural 
contemporánea, la RCC se presenta desde su primer número con una 
apertura que se enfatiza hacia ciertos circuitos, itinerarios teóricos y 
problemas. En primer lugar, una clara preferencia por lo que en lí¬ 
neas generales suele reconocerse como "estudios culturales" latinoa¬ 
mericanos, es decir ,por las apropiaciones teóricas y las producciones 
críticas de la antropología cultural, la sociología, la politología y la crí¬ 
tica literaria y artística más o menos cruzadas en clave posdisciplinaria 
por intelectuales que se ocupan preferentemente de América Latina 
y que residen en ella o en los Estados Unidos. En segundo lugar, una 
preferencia crítica por las posibilidades de uso de cierto Corpus teóri¬ 
co en el que sobresalen de modo no excluyente los nombres de Gilíes 
Deleuze, Jacques Derrida, Félix Guattari y, en menor medida, otros 
como Walter Benjamin o Fredric Jameson. En cuanto a los temas, la 
recurrencia de ciertas interrogaciones y tópicos de debate: la cues¬ 
tión de la llamada "posmodernidad" tomada desde una perspectiva 
selectiva que reincide en la crítica y la impugnación del mercado 
massmediático y del capitalismo global de la información; los pro¬ 
blemas de territorialidades y fronteras culturales, disciplinarias e 
identitarias, con un énfasis visible en las culturas populares, las iden¬ 
tidades descentradas, las cuestiones de subalternidad y mestizaje 
especialmente respecto de América Latina, y problemas de género y 
feminismo; atravesando a veces algunos de esos ejes, la RCC se ocu¬ 
pa de modo sostenido, enfáticamente crítico y hasta denuncialista, 
de la llamada "transición democrática" no solo pero especialmente 
chilena, y en ese contexto, de la cuestión de los Derechos Humanos y 
del problema que aquí nos interesa. Conectado con esta última pre¬ 
ocupación de la revista, hay que anotar un rasgo: los estrechos vín¬ 
culos que la RCC mantiene con el "arte", por un lado como eje de su 
discurso, por otro como inclusión, tanto en su realización gráfica como 
en el grupo que gestiona el proyecto, del trabajo de escritores y artis¬ 
tas plásticos. 

En los primeros números de la RCC, sucesivos textos de Nelly 
Richard, su directora, trazan un programa de escritura crítica que, con 
variaciones y sin excluir orientaciones divergentes, puede reconocerse 
como el itinerario principal de la publicación. En la "Editorial" que 
encabeza la primera entrega, un breve texto firmado por "N.R." co¬ 
menta una fotografía que lo precede ocupando casi media página: 

La fotografía del "viajero de la libertad" Mathias Rust ate¬ 
rrizando en la Plaza Roja de Moscú (1987) es parte de la obra 
video de la artista Loti Rosenfeld mostrada en la exposición 
chilena de Berlín (NGBK / 1989) durante los meses de la caída 
del muro y de las elecciones en Chile. 



134 


La palabra justa 


Esta imagen de un trabajo de arte que convierte las muta¬ 
ciones ideológicas y los cambios políticos (Chile, Alemania, 

Unión Soviética) en material a editar mediante junturas y cru¬ 
zamientos de citas en tránsito; esta imagen de un trabajo de 
arte que interviene líneas divisorias y rayas separativas, le 
imprime a este primer número la marca inquieta de su refe¬ 
rencia a los trastocamientos de fronteras entre identidades 
sociales, culturales y nacionales 28 . 

La combinación de referencias que el texto presenta será retomada 
por Richard en "Estéticas de la oblicuidad" pocas páginas más adelan¬ 
te, y en otro trabajo del número 2, "De la rebeldía anarquizante al des¬ 
montaje ideológico (crítica y poder)" 29 . A la luz de estos y otros textos 
de la RCC, podemos caracterizar esas referencias como sigue: por una 
parte, una ubicación histórica del proyecto de la revista en la posterio¬ 
ridad de las transformaciones producidas hacia finales del siglo XX en 
tomo de las crisis más o menos espectaculares de los proyectos y las 
discursividades de la izquierda política y cultural, con una flexión na¬ 
cional y latinoamericana; por otra parte, una matriz discursiva y teóri- 
co-ideológica que combina una severa crítica de los binarismos y de 
las cristalizaciones identitarias con una fuerte preferencia por los ca¬ 
minos de la polisemia, la fuga de las totalizaciones, el fragmento y la 
discontinuación "nómade" del sentido; finalmente, en corresponden¬ 
cia con eso, la construcción de una poética del "arte" que podríamos 
caracterizar como de neovanguardia, en la medida en que confía los 
efectos críticos buscados en una serie de procedimientos de "desmon¬ 
taje", cruce y mezcla de elementos procedentes de los diversos siste¬ 
mas de sentido que se intenta traspasar, "desensamblar" o "decentrar". 

En una prosa de aristas a la vez contenciosas y figurativas, Richard 
define la búsqueda de una estética que se aparte tanto del "militantismo 
artístico del compromiso ideológico" como de "un cierto posmo¬ 
dernismo" que resulta funcional al orden de la política y del merca¬ 
do posdictatoriales cuando promueve "la pasivización de las dife¬ 
rencias llamadas a coexistir neutralmente bajo un régimen de conci¬ 
liación que desactiva sus energías confrontacionales" 30 . La fuga de 
esa clausura binaria toma como punto de partida una zona de la pro¬ 
ducción artística y cultural del período militar o "postgolpe" que no 


28 Richard, Nelly, "Editorial", Revista de crítica cultural, 1, Santiago de Chile, 
mayo de 1990, p. 1. 

29 Richard, Nelly, "Estética de la oblicuidad", ibid., pp. 6-8; Richard, N., "De 
la rebeldía anarquizante al desmontaje ideológico (crítica y poder)", Re¬ 
vista de crítica cultural, 1/2, Santiago de Chile, noviembre de 1990, pp. 6-8. 

30 Richard, Nelly, "De la rebeldía anarquizante al desmontaje ideológico", 
opt. cit., pp. 6 y 7. 



Memorias 


135 


se habría agotado "en la funcionalidad" y que "aprendió el idioma 
de la transversalidad" 31 . El "arte y la literatura" de que se trata se 
razonan así como "red proliferante-diseminante de signos fugados 
en asociaciones y combinaciones móviles", que violan "la 
reglamentariedad de un decir fijo" establecido por la violencia binaria 
del "orden como principio clasificatorio". Contra ese "monosentido" 
de doble rostro, por lo tanto, no es posible recaer en una exterioridad 
"alternativa", pura o incontaminada; se trata en cambio de recono¬ 
cer la "reformulación transversal" y "desconcentrada" de la domi¬ 
nación y, allí, "la lucha de intereses sostenida por significaciones en 
disputa entre la cultura dominante y sus entrelineas rebeldes" 32 . Para 
ello se rescata la experiencia cultural que durante la dictadura supo 
problematizar y desnaturalizar la representación no sólo contra la 
"lógica represiva sino también [fuera de] la codificación ideológica 
del discurso contestatario chileno" y "de la izquierda partidaria" 33 . La 
estrategia política del arte estará así en su "capacidad para intervenir la 
trama de las codificaciones de sentido" mediante "interpelaciones 
nómades" que se escenifiquen en "la resquebrajadura y el intersticio" a 
través de "un juego de contra-alianzas [...] pero también de negocia¬ 
ciones" 34 . El programa con que concluye "Estéticas de la oblicuidad" 
se puede leer, en este sentido, como el rescate de ese margen tránsfuga 
de la cultura chilena durante la dictadura, para proyectarlo hacia el 
presente y el provenir de la crítica en la era de la "transición", y como 
anuncio del tipo de vínculo entre escritura crítica y arte que la RCC 
construirá en lo sucesivo: 

Apostemos a que la palabra desencajada del arte o de la 
literatura en rotura de códigos siga estremeciendo la racionali¬ 
dad programática de la ciencia, la política, la ideología. (Y 
conflictuando hoy los supuestos funcionalistas de linealldad y 
transparencia reclamados por la pragmática socio-comunicativa 
del mensaje democrático). Apostemos a que la densidad figu¬ 
rativa del motivo estético y su tasa inutilitaria siga escandali¬ 
zando -por el desborde utópico de formas saturadas de lujo y 
placer- el principio de rendimiento de los lenguajes instrumen¬ 
tales traducido por la razón práctica a una simple y resignada 
lógica de eficacias 35 . 


31 Richard, Nelly, "Estética de la oblicuidad", op. cit., p. 6. 

32 Richard, Nelly, "De la rebeldía anarquizante al desmontaje ideológico", 
op. cit., p. 7. 

33 Richard, Nelly, "Estética de la oblicuidad", op. cit., p. 8. 

34 Richard, Nelly, "De la rebeldía anarquizante al desmontaje ideológico", 
op. cit., p. 8. 

35 Richard, Nelly, "Estética de la oblicuidad", op. cit., p. 8. 



136 


La palabra justa 


En el marco de estas primeras formulaciones, Richard señala ya 
una poética cuya referencia principal está en una textualidad que 
tendrá una presencia recurrente en la revista, la obra de la narradora 
chilena Dimela Eltit, como escritura literaria donde "la memoria clan¬ 
destina desmienta la versión monologada por la historia oficial me¬ 
diante una juntura de subrelatos discordantes, campo de batalla de 
narraciones en disputa [...] encargadas de frustrar toda síntesis 
recapituladora" (1,7). A partir de una matriz deconstruccionista don¬ 
de se hace muy visible el registro deleuziano -y en sintonía con las 
versiones más radicalizadas de las intervenciones intelectuales que 
durante los noventa se aglutinarán en América Latina en tomo de las 
nociones de "heterogeneidad", "hibridez" y "subaltemidad"-, la RCC 
verá en ciertos escritores y artistas chilenos del video, la performance 
o la instalación, la posibilidad del flujo pulsional o excedentario, la 
itinerancia, la ocupación de "brechas y fisuras", el ejercicio de la "in¬ 
terferencia" 36 , la travesía hacia la despertenencia o la desidentificación, 
y esto no solo como objeto de la mirada crítica sino sobre todo como 
forma de la escritura crítica y modelo de composición o de sintaxis - 
textual y plástica- de la propia revista 37 . 

Esta poética, que dejaría atrás la cárcel binaria de los discursos de 
"las ortodoxias" y sus lugares comunes, se propone como modo no 
conciliatorio de narrar o, mejor, desnarrar, los restos del pasado dic¬ 
tatorial. En el número de mayo de 1993, Richard analiza Lumpérica, 
Por ¡a patria y El cuarto mundo de Diamela Eltit, ficciones "escritas en 
la fase más severa del autoritarismo", y en las que la experiencia de 
la dictadura se lee deconstruida por una combinación de quiebre 
fragmentador y exceso suntuario que permite además escapar de "los 
modos y las modas dictadas por el mercado" cultural: "el texto se 
desdobla entre la violencia desfigurativa del quiebre escritural (la 
puesta en página del trozo y del destrozo) y el retoque transfigurativo 
del signo enmascarado por la cita libresca" 38 . La RCC señala en mu¬ 
chas ocasiones configuraciones estéticas semejantes a las que atribu¬ 
ye los mismos efectos, especialmente cuando se ocupa de artes plás¬ 
ticas, como en el número de noviembre de 1994 que dedica un exten- 


36 Richard, Nelly, "Baudrillard. La estrategia fatal de la indiferencia" [entre¬ 
vista de N. R. a J. Baudrillard], Revista de crítica cultural, 7, Santiago de 
Chile, noviembre de 1993, pp. 6-12. 

37 No podemos desplegar aquí un análisis de la construcción de la poética 
de RCC en estos niveles, pero hay que señalar que se trata de una dimen¬ 
sión muy importante del proyecto de la publicación. 

38 Richard, Nelly, "Duelo a muerte y jugada amorosa. La novela, el libro y la 
institución", Revista de crítica cultural, 6, Santiago de Chile, mayo de 1993, 
pp. 26-27. 



Memorias 


137 


so dossier a la polémica de alcances periodísticos provocada por "el 
caso Simón Bolívar", una pintura de Juan Domingo Dávila que com¬ 
ponía un Bolívar mestizo y transexual. "Se alzó -escribe Richard al 
respecto- la polémica diferencia entre un arte mayoritariamente ilus¬ 
trativo (de las convenciones de mercado, del realismo político, del 
lugar común institucional, etc.) y un arte [...] deconstructor de las 
representaciones culturales y de sus estereotipos" 39 . Es interesante 
para nuestro enfoque que en esa misma entrega se incluya uno de los 
trabajos de Idelber Avelar sobre narrativa latinoamericana de la 
posdictadura. Analizando novelas del brasileño Joao Gilberto Noli o 
del chileno Gonzalo Contreras, contrapuestas a otras como la del ar¬ 
gentino Ricardo Piglia, Avelar distingue entre una poética de la "sa¬ 
turación", de efectos restitutivo-simbólicos, y una poética "de la ra¬ 
refacción" a la que, en registro benjaminiano, atribuye un efecto 
destitutivo-alegórico. Esta última, que visiblemente hace sistema con 
la desconfianza de la RCC hacia la fijación totalizante del sentido y 
hacia la saturación consensualista del mercado cultural posmodemo, 
narraría "la experiencia [como] algo ya no posible de ser firmado" 40 : 

La destitución desconfía de todas las recomposiciones del 
espacio social o de alguna función crítica; solo se siente en 
casa con la ruina alegórica (lo que todavía no ha sido incorpo¬ 
rado o ha sido ya expelido de la cultura, los restos de lo vivi¬ 
do no articulados por el nombre propio, los ghettos inmunes a 
cualesquiera instituciones). La restitución apuesta a la proli¬ 
feración del sentido; la destitución maneja el sentido en tanto 
rarefacción 41 . 

Avelar insistirá más tarde en que las ficciones de la posdictadura 
que le interesan no pueden reencuadrarse ni en "la utopía epifánica 
moderna" ni en "la rendición al olvido en tiempos de mercado 
telemático", sino en la "ruina alegórica", es decir en la narración de 
los restos de un pasado resistente, no incorporado ni asimilado a las 
formas del intercambio 42 . 

No obstante, creemos que se puede notar en la RCC, en una medi¬ 
da apreciable y de modo por lo menos recurrente, cierta conflictividad 


39 Richard, Nelly, "Ropa usada y estética de segunda mano", Revista de críti¬ 
ca cultural, 9, Santiago de Chile, noviembre de 1994, p. 20-24. 

40 Avelar, Idelber, "Bares desiertos y calles sin nombre: literatura y expe¬ 
riencia en tiempos sombríos". Revista de crítica cultural, 9, Santiago de Chi¬ 
le, noviembre de 1994, pp. 37-43. 

41 Idem, p. 42. 

42 Avelar, Idelber, "Alegoría y posdictadura. Notas sobre la memoria del 
mercado", Revista de crítica cultural, 14, Santiago de Chile, junio de 1997, 
pp. 22-27. 



138 


La palabra justa 


de su poética de la narración posdictatorial, especialmente en las 
entregas donde se debate la cuestión de los Derechos Humanos y la 
problemática del olvido a propósito de sucesos de la actualidad chi¬ 
lena (especialmente, en torno de las publicaciones de relatos testimo¬ 
niales sobre la dictadura, y de las detenciones del general Contreras, 
jefe de la central de inteligencia de la dictadura, y del ex dictador 
Augusto Pinochet) 43 . Estas circunstancias harían emerger en el dis¬ 
curso de la RCC el reconocimiento de la necesidad histórica y políti¬ 
ca de ciertos niveles de construcción de "verdad", de "restitución" o 
de "identidad". En mayo de 1995, en ocasión de los juicios a Contreras, 
un texto de Diamela Eltit sobre la figura del torturador, "Pactos e 
impactos", parece verse obligado a reducir el trabajo de figuración y 
dislocación de los textos que usualmente se publican bajo su firma en 
la RCC, dejando que predomine una sintaxis de orden argumentativo: 
una escritura que suspende en su forma el rechazo de la interlocución 
comunicativa 44 . En un dossier cuyo punto de partida es un video y 
varias autobiografías de mujeres secuestradas por la dictadura y con¬ 
vertidas en colaboradoras de la represión, un texto de Nelly Richard 
no evita la reposición de un dilema que ya atravesaba sus primeras 
intervenciones programáticas en la RCC: la inesperada o riesgosa proxi¬ 
midad entre una política de la contestación fundada en el ejercicio ra¬ 
dical de la diferencia, y el "signo relajado de un pluralismo de la diver¬ 
sidad que se aplaude como escenario festivo de la no contradicción", 
tensa el discurso de Richard hacia la necesidad aunque más no sea 
estratégica o situada de una "verdad verificable", o de alguna "rugo¬ 
sidad significante" o "aspereza comunicativa" que posibilite, precisa¬ 
mente, contestar o contra-decir 45 . En el mismo dossier, Eltit retoma una 
prosa de un notable registro comunicativo y gramatical si se la compara 
con sus textos más representativos y modélicos, donde se confronta y 
se demanda confrontar el discurso conciliatorio de la transición demo¬ 
crática no solo por vía de la opacidad y por "la pregunta por los lími¬ 
tes" sino también mediante una "reflexión exhaustiva sobre el pasado" 46 . 

43 El general Manuel Contreras, jefe de la espeluznante central de inteligencia 
DINA de la dictadura chilena, fue detenido en 1994 y luego condenado a 
siete años de prisión por el asesinato de Orlando Letelier. El ex dictador 
Augusto Pinochet, "senador vitalicio" en democracia, fue arrestado en Lon¬ 
dres, adonde había viajado para someterse a una intervención médica, el 16 
de octubre de 1998; un año y medio después fue liberado y volvió a Chile. 

44 Eltit, Diamela, "Pactos e impactos", Revista de crítica cultural, 10, Santiago 
de Chile, mayo de 1995, p. 28. 

45 Richard, Nelly, "Lo impúdico y lo público", Revista de crítica cultural, 11, 
Santiago de Chile, noviembre de 1995, pp. 29-34. 

46 Eltit, Diamela, "Vivir ¿dónde?". Revista de crítica cultural, 11, Santiago de 
Chile, noviembre de 1995, pp. 39-43 (subrayado nuestro). 



Memorias 


139 


Al mismo tiempo, Eltit parece a punto de identificar la estrategia tráns¬ 
fuga que la RCC demanda desde sus inicios para el discurso crítico, 
con la dinámica del poder contra el que esa estrategia se postulaba: 
"¿No será acaso que hoy el poder central se organiza, en gran medi¬ 
da, desde el acomodo del discurso dominante que necesariamente 
para sobrevivir como discurso dominante muta, acepta, negocia otros 
límites a partir de procedimientos retóricos?" 47 . Tanto en el texto de 
Eltit como en el de Richard -que denuncia la "indecidibilidad del con¬ 
tenido de verdad" de las confesiones testimoniales de colaboracionistas 
"arrepentidas"- la confrontación directa con las intervenciones mó¬ 
viles del poder conduce a insinuar cierta necesidad de incorporar, 
entre las estrategias de contestación crítica y junto a los procedimien¬ 
tos deconstructivos, la fijación o la estabilización de posiciones, enun¬ 
ciados o identidades. Si en algunos textos de la revista, especialmen¬ 
te aunque no solo en los programáticos y más o menos iniciales, se 
establecía una correspondencia generalizada entre fuga de todo or¬ 
den del discurso y efecto de resistencia crítica, en algunos de estos 
otros textos, que discuten con la actualidad, se sugiere que el efecto 
de las estrategias de tránsito diverge de acuerdo a cuál sea el sujeto y 
la intencionalidad política que la utiliza; en este sentido es interesan¬ 
te notar que Eltit, al referirse a los "arrepentimientos" posdictatoriales 
de las militantes de izquierda secuestradas y convertidas en agentes 
de inteligencia de la dictadura, las caracterice como "mujeres nóma¬ 
das" 48 . Inversamente, Nelly Richard reconoce en una entrega poste¬ 
rior, donde comenta un documental de Patricio Guzmán que repone 
"el retrato en blanco y negro de los detenidos-desaparecidos", que 
las políticas del mercado mediático de la transición dejaron a "los 
actores del conflicto" de la violencia política en Chile "sin rostros ni 
cuerpos de referencia, [...] sin la posibilidad de reconocerse como 
sujetos de la historia ni como sujetos con historia(s)". La "materia" de 
esas "subjetividades biográficas" no sería transparente sino "convulsa 
y fracturada", de modo que Richard reivindica selectivamente la poé¬ 
tica del trabajo de Guzmán/'La memoria obstinada", destacando las 
partes donde los testimonios y los recursos narrativos "llevan el bor¬ 
de de las significaciones principales a arriesgar su supuesta nitidez 
en zonas de turbadora incertidumbre hechas para demorar [...] la 
captura del sentido" 49 ; sin embargo, la obra "hace recordar: es con- 


47 Idem, p. 41 (subrayado nuestro). 

48 Ibidem. 

49 Richard, Nelly, "Con motivo del 11 de septiembre. Notas sobre 'La me¬ 
moria obstinada' (1996) de Patricio Guzmán", Revista de crítica cultural, 15, 
Santiago de Chile, noviembre de 1997, pp. 54-61. 



140 


La palabra justa 


ducente y transitiva", y lo es mediante "montajes interpretativos" que 
no obstante Richard describe como “reconstituciones de escenas" 50 . 
Así, el texto de Richard permite claramente que lo interroguemos 
acerca del punto al que deba orientarse el acento interpretativo- 
valorativo de la obra: si hacia el propósito reconstitutivo del conjun¬ 
to de testimonios montados, o hacia sus momentos de vacilación e 
incertidumbre (que son los que Richard prefiere subrayar). 

En noviembre de 1998 y a propósito de la detención en Londres 
de Augusto Pinochet, la RCC retoma el problema que aquí nos ocu¬ 
pa en el dossier "1973-1998: Fracturas de la memoria, convulsiones 
del sentido", reiterando su impugnación tanto a la alternativa "vérti¬ 
go testimonial"/"mirada distante" como al "monótono y sostenido 
binarismo" que suprimía la diferencia en la "escisión entre un noso¬ 
tros y los otros, puros e impuros, patriotas y extremistas" 51 . Nelly 
Richard propone allí que "si el arte -en el sentido más perturbador, 
más dislocador [...]- ha de sernos necesario, es por su capacidad de 
torcer los ángulos de una mirada sumisamente ajustada al verosímil 
de lo dado" 52 . Sin embargo, una página antes, otro texto de Diamela 
Eltit pone otra vez en escena la tensión entre el discurrir no controla¬ 
do de la figuración por el montaje y la necesidad de controlar el azar 
del sentido. Refiriéndose a las intervenciones médicas a que fuera 
sometido Pinochet en Gran Bretaña antes y durante su detención, 
Eltit anota: 

Quiero detenerme en el espacio aparentemente circunstan¬ 
cial del cuerpo del dictador porque pienso que este signo es 
sorprendentemente riguroso, en la medida que fue el abuso 
contra los cuerpos disidentes lo que ha convertido a Pinochet 
en responsable de crímenes contra lesa humanidad 53 . 

Pero una vez trazada la juntura en la que se acopla lo que el orden 
binario del sentido común de la memoria tenía diametralmente separa¬ 
do, el texto de Eltit gira al argumento correctivo para evitar el escán¬ 
dalo ético o ideológico que el montaje podría activar: 

Desde luego, no es comparable la situación de Pinochet opera¬ 
do de la columna vertebral [...], "prisionero" en una lujosa 
clínica de Londres, con los tratos infrahumanos que recibie- 


50 Idem, p. 56. 

51 Eltit, Diamela, "Las dos caras de la moneda". Revista de crítica cultural, 17, 
Santiago de Chile, noviembre de 1998, pp. 28-31. 

52 Richard, Nelly, "Servidumbre, mercado y éxtasis", Revista de crítica cultu¬ 
ral, 17, Santiago de Chile, noviembre de 1998, pp. 28-31. 

53 Eltit, Diamela, "Por donde pecas, pagas", Revista de crítica cultural, 17, San¬ 
tiago de Chile, noviembre de 1998, p. 31. 



Memorias 


141 


ron los presos políticos o el destino trágico de los ejecutados o 
el enigma infatigablemente angustioso de los desaparecidos. 
Simplemente quiero señalar que, a nivel simbólico, es el cuerpo 
quien le juega ahora una mala pasada 54 . 

Cuando la estética desterritorializa los signos y vuelve a montar¬ 
los de un modo imprevisible que podría resultar horroroso, el texto 
recupera la gramática de un sistema de sentido compartido, para sim¬ 
plificar la proliferación semántica y poner en escena allí, en el cuerpo 
visible de la enunciación, no una voz tránsfuga de sí misma sino una 
subjetividad estabilizada que se reafirma en el territorio de una ética 
ya dada y reconocible, no muy diferente además de la discursividad 
de la izquierda testimonial o de los movimientos de defensa de los 
Derechos Humanos. 


Restitución e instalación: una política de sentido 
en las revistas de H.I.J.O.S. 

Una lectura de las revistas de H.I.J.O.S. permite ver cómo la 
discursividad de este nuevo sujeto público se organiza como un con¬ 
junto más o menos articulado de operaciones que son siempre o de 
manera claramente dominante, operaciones de construcción, fijación 
y "transmisión" de sentido 55 . El conjunto se organiza en dos direccio¬ 
nes: por una parte, operaciones de restitución de identidad como his¬ 
torias-vidas de sujetos, que el diccionario preferido por las revistas 
ubica repetidamente en torno de la noción de "memoria"; por otra, 
operaciones de institución de identidad como posiciones-intenciones 
de sujetos, que se organizan alrededor de la noción de "justicia". 

Las operaciones de restitución de identidad se trazan en una línea 
de figuras e intervenciones que procuran reestablecer continuidades 
entre el pasado y el presente. Por una parte, se trata de construir la 
identidad propia como restitución de lazos íntimos o autobiográficos 
del pasado cuyo sentido tuvo, constitutivamente, dimensión colecti¬ 
va y pública (la identidad que se busca, que es la de una intimidad 
-el yo en vínculo con los padres o la familia- ha sido destituida en 
tanto pública o colectiva) 56 . Por otra parte, se trata de construir la 


54 Ibidem. 

55 Véanse al respecto: "Editorial", H.I.J.O.S., 1/1, La Plata, septiembre-octu¬ 
bre del996, p. 1; "Editorial. Carta abierta a la sociedad argentina", H.I.J.O.S, 
1/1, Córdoba, noviembre de 1996), p. 2.q 

56 Junto con esto, algunas de las revistas incluyen la restitución de la memo¬ 
ria de las organizaciones revolucionarias también desaparecidas, mediante 
breves informes o cronologías que intentan recuperar su historia. 



142 


La palabra justa 


identidad ajena -la del ex represor- también en esa doble dimensión: 
la biografía del otro se restituye y se publica como prontuario, es 
decir en tanto biografía del genocida. 

Las operaciones de institución de identidad se trazan, por su par¬ 
te, en una línea que procura establecer continuidades con el futuro. 
Se trata de instituir la identidad del genocida como la del culpable 
de determinados delitos, para derivar de ello identidades colectivas 
que realicen y demanden formas de sanción social: la de los vecinos 
del genocida, identificados, por oposición a él, como víctimas más o 
menos indirectas y, luego, como una extensión inmediata de un co¬ 
lectivo, la "ciudadanía" o "el pueblo", identificable como tal en tanto 
que se constituya en la demanda de justicia legal al Estado y en el 
ejercicio compensatorio de formas de sanción directa. Esa sanción se 
discursiviza como "condena social" y se condensa en la noción de 
"escrache": insistir de un modo presencial, físicamente inmediato y 
directo, en la denuncia identificatoria del genocida en el espacio pú¬ 
blico hasta el umbral de su intimidad, su casa. 

Ahora bien: sobre esas dos direcciones, como se ve en las revistas, 
se combinan, se mezclan o se alternan operaciones retóricas, genéri¬ 
cas y estéticas de procedencia diversa. 

En las revistas de Eí.I.J.O.S., tanto las operaciones de restitución 
como las de institución comparten el uso de una serie de géneros o 
modos de discurso que son los que predominan desde el punto de 
vista cuantitativo. Son lo que podríamos llamar géneros de cons¬ 
trucción de la verdad de los hechos y de revelación o interpretación 
de su sentido: la crónica y el testimonio, por una parte; la consigna 
y la denuncia, por otra. Esos géneros, y tal vez especialmente el del 
testimonio, se cuentan entre las zonas de la discursividad de las 
revistas de H.I.J.O.S. que se combinan de modo más intenso y fre¬ 
cuente con lo que llamaré los discursos heredados; me refiero tanto 
a las formas del discurso político radicalizado de las organizacio¬ 
nes revolucionarias a las que pertenecían muchos de los padres 
desaparecidos de los H.I.J.O.S., como a las narrativas que solían 
acompañar a esos discursos, es decir un conjunto de figuraciones, 
tópicos y tonos enunciativos que, a riesgo de que resulte reductivo 
o excesivamente específico, podríamos denominar también épicas 
de la revolución: un relato teleológico del amor y de la guerra, en el 
que se identifican sin dificultad los vínculos con la tradición inte¬ 
lectual pero sobre todo literaria y artística de la cultura de izquier¬ 
da en general y e hispanoamericana en particular. Pensamos en un 
repertorio prestigioso de tradiciones o poéticas de la política que van, 
en el caso de la poesía, por ejemplo, de Raúl González Tuñón o del 
César Vallejo de Poemas humanos en sus conexiones con la Repúbli- 



Memorias 


143 


ca Española, a Juan Gelman o Julio Cortázar y sus estrechos víncu¬ 
los con la Revolución Cubana. 

Uno de los significantes más fuertes de estas herencias aparece en 
el nombre de la revista de H.I.J.O.S. de Rosario, Pedro Rojas. Publica¬ 
ción periódica de H.I.J.O.S, que lleva en la marca misma, como epígra¬ 
fe, los versos del poema de Vallejo: "Solía escribir con su dedo gran¬ 
de en el aire: / ¡Viban los compañeros! Pedro Rojas" 57 . Pero también 
en muchas otras firmas, citas y presencias repetidas en las revistas, 
que permitirían afinar una caracterización de esas herencias. En el 
primer número de la revista de los H.I.J.O.S. de Córdoba se transcribe 
una cita de Rodolfo Walsh, a modo de pie de página, bajo la "Edito¬ 
rial" 58 . En la primera entrega de la filial de Rosario ya citada, se in¬ 
cluyen ilustraciones y hasta una entrevista al artista plástico Ricardo 
Carpani, a quien se presenta en la volanta como "Militante conse¬ 
cuente de la Izquierda Nacional" y "artista comprometido" 59 . Tam¬ 
poco faltan las citas o transcripciones de poemas y prosas de Julio 
Cortázar. En una entrega de 1998, la revista de H.I.J.O.S. de Córdoba 
presenta una entrevista a un grupo de jóvenes poetas autodenominado 
"Pan comido" por alusión al grupo de poetas "El pan duro" en el que 
se inició Juan Gelman, junto con otros jóvenes más o menos ligados a 
la Juventud Comunista, a mediados de los años cincuenta; en otros 
números de la publicación, también se transcribían poemas del pro¬ 
pio Gelman 60 . Bajo el título "La cultura es un instrumento de los cuer¬ 
pos en lucha", la segunda entrega de la filial de Córdoba presentaba 
una entrevista con Vicente Zito Lema, una figura central en la histo¬ 
ria de la revista Crisis de Buenos Aires; la contratapa de ese mismo 
número lo cerraba con una frase de Eduardo Galeano 61 . En la prima¬ 
vera de 1998, la misma revista concluía con una nota en ocasión de la 
muerte de Envar "Cacho" El Kadri, el ex dirigente guerrillero de las 
Fuerzas Armadas Peronistas, escrita en segunda persona bajo la for¬ 
ma de la evocación y la despedida 62 . 

Sería por lo menos simplista suponer que la recurrencia a esas sig¬ 
nificaciones del pasado consiste meramente en reactualizar sentidos 
ideológicos o cristalizados y que produce de modo dominante y direc- 


57 Pedro Rojas. Publicación periódica de H.I.J.O.S., 1/1, Rosario, marzo de 1998, 
tapa. La revista transcribe el texto completo del poema de Vellejo en p. 1. 

58 H.I.J.O.S, 1/1, Córdoba, noviembre de 1996, p. 2. 

59 Pedro Rojas. Publicación periódica de H.I.J.O.S, op. cit., p. 7. 

60 H.I.J.O.S., 3/4, Córdoba, primavera de 1998, p. 2; y 4/5, Córdoba, otoño 
de 2000, p. 2. 

61 H.I.J.O.S., 1/2, Córdoba, invierno de 1997, pp. 9-12 y contratapa. 

62 Arroyo, Carolina, "'Cacho' El Kadri. Militante y maestro", H.I.J.O.S., 3/4, 
Córdoba, primavera de 1998, p. 12. 



144 


La palabra justa 


to un efecto de mera repetición o regresión. Pero también se parcializaría 
la comprensión del problema si se lo conceptualiza solo como efecto 
del deseo juvenilista de historias heroicas o bellas que el ejercicio real 
de la política ya no proporciona. Para evitarlo, es preciso advertir qué 
subjetividad se hace cargo de esos materiales y valores, una subjetivi¬ 
dad cultural y etaria o generacionalmente distinta de la que produjo la 
primera versión de esas significaciones o su corpus artístico más canó¬ 
nico, subjetividad que se define además por un conflicto identitario 
producido precisamente por el corte violento de la continuidad tem¬ 
poral de las herencias (históricas, culturales, familiares e íntimas). Hay 
que volver a despejar el malentendido, pues no deja de producirse por 
más obvio que parezca: este sujeto está imposibilitado de repetir por¬ 
que no se cuenta entre quienes vuelven, es decir, no ha estado allí; y ha 
quedado a la vez obligado a restituir como ejercicio inevitable de su 
propia constitución como sujeto. La lectura de las revistas muestra, en 
este sentido, el modo en que ese repertorio anacrónico, junto con otras 
significaciones a que nos referimos más adelante, ingresa en un traba¬ 
jo de construcción de sentidos que no es mera re-construcción retórica 
ni ideológica de clisés por parte del sujeto que las produjo, sino resca¬ 
te, relectura y apropiación por parte de un sujeto posterior que se ubi¬ 
ca ahora en el lugar del heredero despojado. Resultaría por lo menos 
discutible la idea de que la operación de apropiación deje de ser tal y 
se reduzca a una repetición imposibilitada de elegir intencionalmente 
los sentidos, por el solo hecho de que acuerde con algunas orientacio¬ 
nes ideológicas o estéticas básicas de aquellas significaciones y preten¬ 
da reactualizarlas en su contexto político presente. En una nota a pro¬ 
pósito de la obra de Cortázar y la censura dictatorial sobre la literatu¬ 
ra, Mariana Tello escribe: 

Los que nacimos en la década del setenta quizá no adverti¬ 
mos su existencia [la de Cortázar] hasta después de su muer¬ 
te, perdiendo la oportunidad de conocerlo más allá de sus 
libros, como nos pasó con Rodolfo Walsh, Haroldo Conti, y 
otros tantos que hacemos volver siempre en el discurso, no 
con la solemnidad de un homenaje sino haciéndonos parte de 
aquellas palabras que necesitamos por su contenido y su be¬ 
lleza; por ser parte de una lucha contra la alineación y la in¬ 
justicia; lucha que elegimos continuar 63 . 

Como se ve, los "libros" se imaginan no solo como proveedores 
de ideas, sino, antes que eso, como sustitutos de presencias con las que 
ya es imposible el encuentro (es decir, en la misma lógica de la imposi- 


63 Tello, Mariana, "Vida y muerte de las palabras", H.I.J.O.S., 4/5, Córdoba, 
otoño de 2000, p. 5. 



Memorias 


145 


bilidad del encuentro físico con los padres o familiares desapareci¬ 
dos), y luego como motores de iniciativas de provisión de identidad 
para un sujeto colectivo ("hacemos volver", que obviamente no pue¬ 
de ser reducido a volvemos; o " haciéndonos parte"). No parece necesa¬ 
rio abandonar los desacuerdos ideológicos o políticos que fueren con 
los H.I.J.O.S. o con otros organismos de parientes de las víctimas del 
genocidio para advertir y analizar estas diferencias de la enunciación. 
Además, hay otras diferencias que desaconsejan pensar las prácticas 
de HIJOS como repetición; mencionamos solo una, relativa a sus for¬ 
mas de organización: los HIJOS no se definen como "agrupación" u 
"organismo", sino como "red"; en el resumen de las resoluciones del 
V Congreso Nacional de la red publicado por la revista de la filial 
Córdoba, se reivindican "la horizontalidad", el "respeto por la di¬ 
versidad" y "un modo de construcción política sin jefes ni jerar¬ 
quías" 64 ; esa prevención contra las disciplinas militantes de las orga¬ 
nizaciones de las que habían formado parte muchos de sus padres 
durante los setenta era ya una de las insistencias recurrentes en los 
testimonios reunidos por Gelman y La Madrid a poco de la forma¬ 
ción de los grupos de HIJOS, y tomaba la forma del antiverticalismo 
y el rechazo de la figura de los "jefes". Esa inorganicidad se corres¬ 
ponde también con el carácter discontinuo de las revistas, que en 
pocos casos se sostienen como proyectos durante más de dos o tres 
años, y en ciertos hábitos de lo que podríamos llamar la indisciplina 
organizativa de los HIJOS. 

Sin embargo, tanto las operaciones de restitución como las de ins¬ 
titución no se limitan al empleo de los géneros de construcción de la 
verdad de los hechos y de su sentido; despliegan otros géneros, en 
cuyo uso hacen intervenir, junto con los discursos heredados, otras 
formas. Para presentarlo de modo muy esquemático, estas otras for¬ 
mas parecen intensificarse especialmente en los extremos de la se¬ 
cuencia que recorre la intervención de H.I.J.O.S.: por una parte, en el 
comienzo, que parece concentrado en la restitución de la identidad 
autobiográfica más íntima; por otra, en el modo público de interven¬ 
ción más característico de la discursividad del grupo, es decir la prác¬ 
tica callejera del "escrache". En el extremo inicial, la restitución opera 
más que en ningún otro momento con lo que solemos identificar como 
géneros y procedimientos literarios: poemas o textos en verso, ficcio¬ 
nes, seudónimos. En el otro extremo, la institución pone en juego re¬ 
cursos de las artes del espectáculo y de la cultura urbana o de merca¬ 
do de ejecución pública, en un tipo de combinación de procedimien- 


64 H.I.J.O.S., 4/6, Córdoba, primavera de 2000, p. 15. 



146 


La palabra justa 


tos que podría describirse como "performance" o, mejor, como cierta 
especie de " instalación" (para usar una noción literal y etimológicamente 
más adecuada al modo en que hemos razonado aquí la discursividad 
de H.I.J.O.S.), la cual se traspone en alguna medida a la gráfica de 
estas publicaciones. 

Algunos textos de las revistas se disponen en verso o en algún 
caso se proponen como ficción, y trabajan especialmente con proce¬ 
dimientos léxico-semánticos, sintácticos y de figuración que suelen 
identificarse con el discurso poético o literario. Un texto presentado 
como "Cuento" en el sumario, y titulado "El lagrimón", bordea re¬ 
petidamente la agramaticalidad, que se confunde con el error tipo¬ 
gráfico: "Establecido en su cocina la situación se retomaba a mí y a 
ella insoportable [...]. Sus oídos resbalaban todo sonido emprendido 
por esa lengua cercada por una custodia denota. Cuando volvían 
daban ganas de bajar sus solidados de una sola trompada" 65 . En otro 
texto en prosa, titulado "Cartas a mi vida", Valeria Archetti tienta 
una sintaxis interrogativa donde las identidades de la primera y la 
segunda persona se confunden: 

¿Qué es aquello que tapa el enigma de tu falta? [...] En aque¬ 
llos momentos [...] que generalmente surgen por la ausencia 
de alguien a quien le suponíamos la virtud de colmarnos, creo 
hacer de esa ausencia mi ausencia. Tú no estás más ausente de lo 
que mi falta está presente para ti. [...] ¡Qué hice entonces con esa 
ausencia de la que hago presencia? ¿la habré escondido? ¿dón¬ 
de?... 66 . 

Página por medio, un poema de Andrea Suárez Córica vuelve, 
también en segunda persona, sobre la confusión de identidades-imá¬ 
genes mediante el tópico del espejo ("Me miro al espejo / Me pre¬ 
gunto / de quién es ese rostro [...] Y me pregunto / de quién es / esa 
muerte?") 67 . 

Creo que estos y otros procedimientos similares o de efectos se¬ 
mejantes, que aparecen a veces en algunas de las revistas, pueden 
describirse en torno de la noción de "antidiscurso" que, en un regis¬ 
tro explícitamente foucaultiano, propuso K. Stierle para caracterizar 
los textos líricos: el orden social fija las palabras a estructuras 
discusivas, esto es a la identidad de un rol protegido y sancionado 
mediante factores lingüísticos e institucionales asociados; el discur¬ 
so, así, obliga a la desposesión del sujeto, es decir, de la individuali- 

65 Camilo, "El lagrimón", H.I.J.O.S., 2/2, La Plata, septiembre de 1997, p. 4. 

66 Archetti, Valeria, "Cartas a mi vida", H.I.J.O.S., 1/1, La Plata, septiembre- 
octubre de 1996, p. 9. 

67 Suárez Córica, Andrea, "Hubieran sido cosas de mujeres", H.I.J.O.S., 1/1, 
La Plata, septiembre-octubre de 1996, pp. 12-13. 



Memorias 


147 


dad del mero acto de habla, y ordena o asimila el habla en alguno de 
esos roles, porque la proyecta sobre condiciones sociales de acción 
simbólica, sujetándola así al intercambio. En relación con eso, lo líri¬ 
co o lo poético podría pensarse como "antidiscurso": ciertas hablas 
de autoafirmación que ponen a operar la fuga de esas restricciones 
de identidad 68 . En este sentido, puede parecer paradojal la posibili¬ 
dad de caracterizar de ese modo ciertos momentos de la discursividad 
de las revistas de H.I.J.O.S., que hemos definido como restitución de 
identidad. Sin embargo, la noción me parece adecuada para señalar 
la construcción de una identidad no solo perdida, ausente o frag¬ 
mentada sino, sobre todo, de dimensiones estrictamente íntimas; en 
este sentido, los momentos antidiscursivos de la escritura de H.I.J.O.S. 
procurarían la afirmación de una individualidad, un habla que resul¬ 
taría irrecuperable en los procesos de mera asimilación a los roles 
identitarios disponibles, autorizados u obligados en/por el discurso 
social. Esta descripción se corresponde, en términos de imaginario o 
sentido común cultural, con la creencia moderna en una especial 
aptitud de la literatura, de los géneros confesionales, y sobre todo de 
la poesía, para producir una indagación reveladora de la densidad 
de lo íntimo o del pozo más hondo y particular de la subjetividad; 
creencia que incluye a veces la idea de que la plurisemia, la 
agramaticalidad, las rupturas de las expectativas retóricas e ideoló¬ 
gicas o la exorbitancia de la connotación que permite la poesía orga¬ 
nizan una forma verbal homologa a las complejidades de la intimi¬ 
dad. Parece claro que una concepción de lo literario como esa opera 
en las revistas de H.I.J.O.S. 

Por otra parte, la antidiscursividad que el sujeto H.I.J.O.S. busca 
cuando escribe poemas o cuentos funciona como recurso (por lo me¬ 
nos en el nivel de la creencia o de las competencias de lectura activa¬ 
das) para proteger y sustraer esa restitución de habla al intercambio 
obligado de los sistemas de acción simbólica, es decir la interlocución, 
que, siguiendo los términos de Stierle, desposeería precisamente de la 
posibilidad de tal restitución. En ese momento más bien inicial en que 
es preciso construirse a sí mismo, la discursividad de H.I.J.O.S. tienta 
fugarse del intercambio confrontativo, sustraerse de la interpelación 
del genocida, y prueba los límites de la despragmatización del len¬ 
guaje. 

Sin embargo, estos textos con bordes antidiscursivos, que, en es¬ 
tado puro o de no contaminación con los discursos heredados, tienen 
un ejercicio muy restringido en las revistas, no permiten siquiera con- 


Stierle, Karlheinz, "Identité du discours et transgression lyrique", Poétique, 
33, 1977, pp. 427-431. 



148 


La palabra justa 


jeturar que el sujeto H.I.J.O.S. vaya a entregarse a un ejercicio defini¬ 
tivo de desujeción de cualquier orden verbal, ni que pueda pensárselo 
como sujeto definido por la mutación, por el tránsito o por impulsos 
de desterritorialización. Por el contrario, la poetización antidiscuriva 
de algunos momentos de la discursividad, como hemos sugerido, 
ocurre en tanto estrategia funcional a la restitución, lo que se confir¬ 
ma cuando se la considera en el conjunto de las otras estrategias que 
describimos. 

En el otro extremo de esa secuencia que va de la "memoria" a la 
"justicia" y que los HIJOS narran en las revistas como el recorrido o 
la historia de la agrupación, se ubica el "escrache". Se trata de una 
actuación o instalación colectiva, una variante de la manifestación 
política callejera que suele comenzar como marcha cuyo destino es 
siempre el frente del domicilio de un ex represor. Los H.I.J.O.S., ade¬ 
más de recorrer la cuadra y el barrio distribuyendo panfletos con 
una breve semblanza del acusado e instando a los vecinos a "hacer 
del barrio su cárcel", se manifiestan ante la casa del "escrachado" 
combinando estéticas viejas y nuevas: consignas y pancartas, pinta¬ 
das y grafitis, bombos o redoblantes, pero también bombas de pintu¬ 
ras roja que lanzan contra la casa o en la vereda, murgas, números de 
lanzallamas, marionetas o muñecos gigantes que caricaturizan al 
escrachado, disfraces, mimos, malabarismos con clavas o bolos, zan¬ 
cos, y en no pocas oportunidades el uso de recursos gráficos o visua¬ 
les (tipografías, trazos, combinaciones de colores, inscripciones en la 
vestimenta) que remiten claramente a la subcultura juvenil de los 
años noventa, a veces más o menos asociada a la estética del rock- 
and-roll marginal, rupturista y más o menos alejado de los principa¬ 
les circuitos del mercado mediático de la música. 

El registro de mezcla de estéticas que el escrache pone en eviden¬ 
cia reemplaza los tonos serios o heroicos de las épicas de la revolu¬ 
ción (de las que nos obstante se siguen utilizando no pocos elemen¬ 
tos) por el estilo del carnaval o del circo, como ha subrayado Ana 
Rosa Pratesi 69 . Dicho registro de mezcla también tiene sus codifica¬ 
ciones en las revistas de H.I.J.O.S. Si se toman las tres entregas que 
publicó la filial La Plata, es visible una modificación del diseño gráfi¬ 
co de la revista entre el segundo y el tercer número. Mientras los dos 
primeros presentan un diseño de composición más bien despojada y 
formalista, el tercero -que pasa a tamaño tabloide- dispone la tipo- 


69 Pratesi, Ana Rosa, "Pañuelos blancos, pintura roja. El movimiento de 
Derechos Humanos en Argentina", inédito. Primer Premio Concurso Li¬ 
terario "Identidad, de las huellas a la palabra II", género ensayo. Abuelas 
de Plaza de Mayo, 2000, p. 8. 



Memorias 


149 


grafía de los títulos de modo superpuesto, repetidos en diferentes 
cuerpos, y en superficie y en fondo, como voces -o pintadas o grafitis- 
sucesivos y encimados. Así se diseña el titular de tapa de ese tercer 
número ("Si no hay justicia, hay escrache"), impreso sobre la parte 
superior de una fotografía que muestra una manifestación o marcha 
en medio de la cual se lee una pancarta que atraviesa lo que parece 
una calle con la leyenda "H.I.J.O.S."; la gráfica de esa portada, así, 
procura actualizar visualmente la apariencia misma de un escrache, 
desplazando a la vez la materia gráfica hacia las formas y formatos 
de la prensa y del volante, es decir del activismo 70 . 

El primer número de la publicación de la filial cordobesa incluye 
bajo el título "Arte y lucha" el relato de una fiesta que, tanto en lo 
que narra como en los registros de discurso y el léxico que usa, per¬ 
mite ver nuevamente la estética de mezcla que se condensa en el 
escrache: 

El 16 de septiembre se conmemoraron 20 años de la Noche 
de los Lápices y los HIJOS quisimos hacerlo con todo el aguan¬ 
te y la alegría de esos mismos pibes. [...] Entonces nos organi¬ 
zamos un "Super Canyengue" que tuvo por nombre "ARTE 
Y LUCHA". 

"Lunáticos" artistas se dieron cita en la Casa de los Traba¬ 
jadores para deleitarnos durante una jornada de títeres, 
murgas, videos, pinturas y esculturas que adornaron el am¬ 
biente mientras nosotros bailábamos al son del alucinante 
musiquita de grupos bien grosos de nuestro rock'n roll cor¬ 
dobés como: Los Ego non fui. Los Rústicos, El Túndete Crio¬ 
llo y otros que los ángeles no traen a nuestra memoria. 

Hubo algún que otro percance que por suerte no hicieron 
que la calesita se detuviese, pero tuvimos que regalarle la sor¬ 
tija a un compañero de la tacú de Plástica que lanzó las llamas 
un poquito más alto que su luna y se le incendiaron unas cuan¬ 
tas chapas. 

Al mismo le pedimos disculpas y todo nuestro agradeci¬ 
miento retribuido en sendas pelucas [...] 71 . 

También, entre los artículos de análisis o de opinión de las revis¬ 
tas, cuyos registros los ubicarían junto a los del testimonio o la de- 


70 En relación con estos aspectos se puede notar también el uso del comic y 
de la caricatura en varias entregas de Córdoba y Rosario. 

71 H.I.f.O.S, 1/1, Córdoba, noviembre de 1996, p. 5. La relación de la mezcla 
de retóricas de los HIJOS con la cultura del rock tiene un momento de 
especial condensación en el nombre y las letras de la banda musical "Ac¬ 
titud María Marta", formada por hijas de detenidos-desaparecidos; la ban¬ 
da participó, entre otros eventos sobresalientes, de los actos en la Plaza de 
Mayo de Buenos Aires en marzo de 1996 por el vigésimo aniversario del 
golpe militar del 24 de marzo. 



150 


La palabra justa 


nuncia, y que resultan motivados a veces por acontecimientos de cierta 
actualidad -por ejemplo, una huelga, o una citación judicial al 
genocida Alfredo Astiz-, se utilizan formas no solo provenientes de 
las poéticas de la revolución sino también de las culturas urbanas 
juveniles de los años noventa, esto es, las que más o menos se corres¬ 
ponden etariamente con la generación de los HIJOS 72 . La intermiten¬ 
cia de este tipo de elementos en las zonas más periodísticas de las 
revistas apunta a dos tipos de efectos: por una parte, deposita cierta 
confianza performativa de carácter rupturista en el uso de discursivi- 
dades sociales orientadas a la fractura de las formas sociales del in¬ 
tercambio simbólico, ya que el rock de que se trata o la poetización 
de algunos bordes de los textos abandonan las formas del discurso 
ordenadas, es decir recuperables por la interlocución del otro al que 
se confrontan (lo que no significa que en estos momentos se pierda la 
orientación semántica principal de la enunciación de H.I.J.O.S., ya 
que la connotación del enunciado de fractura proveniente, por ejem¬ 
plo, de la sintaxis del rock, queda siempre más o menos claramente 
sobredeterminada por la intencionalidad de confrontación ideológi¬ 
ca y política de la discursividad ); por otra parte, la intermitencia de 
bordes poetizados o de elementos de la cultura juvenil de los noven¬ 
ta en las prosas de denuncia y opinión representa, obviamente, una 
de las marcas de un movimiento inverso y complementario al de res¬ 
titución de la herencia, es decir, un movimiento de transcodificación 
o de traducción de los sentidos de la rebelión a los códigos actuales, 
que los integrantes de H.I.J.O.S. compartirían con otros sujetos colec¬ 
tivos etariamente semejantes, como ejercicio de uno de los propósi¬ 
tos iniciales e identificatorios del colectivo: "transmitir" la memoria 
de la historia que han construido. 

La narrativa de las revistas de H.I.J.O.S. se compone, así, como 
una discursividad de mezclas, cruces, convivencias y acoples de prác¬ 
ticas culturales diversas. Creo haber mostrado, sin embargo, que la 
conflictividad semiótica interna de esas mezclas es baja, porque la 
significación que se compone es siempre fuertemente funcional: la 
potencial divergencia y la proliferación de significados están casi siem¬ 
pre orientadas por una política de sentido capaz de aglutinar la polifonía 
relativa de las formas o su tendencia a diferir, fluir o escaparse. Indu¬ 
dablemente, la procedencia o la identidad cultural de las formas que 
ingresan, en las revistas y en el resto de las intervenciones, a la com¬ 
posición de la discursividad de H.I.J.O.S., apela a sensibilidades o 
competencias discursivas diferentes, es decir que tiende en cierta 


72 Véase, por ejemplo, la nota firmada por Rock Point, "¿Niño Gustavo o 
Astiz Alfredo?", H.I.J.O.S., 3/3, La Plata, septiembre de 1998, p. 7. 



Memorias 


151 


medida (que de todos modos he tratado de no exagerar) a evitar la 
unificación retórica o estética del universo posible o más o menos 
imaginario de lectores. Pero tales sensibilidades resultan convocadas 
bajo la misma intencionalidad semántica, esto es, que sus posibilida¬ 
des de significar se ajustan a una destinación muy excluyente y defi¬ 
nida en lo ideológico; o dicho de otro modo, la pluralidad retórica y 
estética de la discursividad es una función del imperativo por "trans¬ 
mitir" e incluir en el ejercicio de la instalación a quienes no son fami¬ 
liares de las víctimas del genocidio. Por lo tanto, si intentásemos ra¬ 
zonar la composición con esas formas diversas bajo la idea de nego¬ 
ciación, esta no sería sino rara y marginalmente una negociación de 
sentidos en conflicto: en el uso de un repertorio cultural diverso, la 
discursividad de H.I.J.O.S. demanda lo que se le niega desde los sis¬ 
temas de sentido dominantes -memoria y justicia-, y los demanda 
como objetos no negociables. De este modo, la política de sentido de las 
revistas procura excluirse de los términos de cualquier construcción 
procesal (transaccional) de contra-hegemonía, tanto como de cual¬ 
quier posición móvil, híbrida, fragmentarista, en fuga o en tránsito 
(aunque eso no impida que las revistas razonen su propio discurso 
como "construcción" presente de representaciones). Esto la vuelve 
difícilmente reductible a las lógicas de resistencia que suelen razonarse 
como consentimiento, consenso o intercambio, tanto como de discu¬ 
tible asimilación a las lógicas de la llamada "subalternidad" 73 : su re¬ 
sistencia se construye por confrontación diametral respecto de posi¬ 
ciones más bien fijas, cuya inestabilización no parece contarse entre 
las estrategias de la discursividad. No se propone intervenir de un 
modo deconstructivo en el interior de la sintaxis del Orden, sino 
destituirlo semióticamente -es decir, en su decir y en la producción 


73 Al menos si entendemos esas lógicas en torno de la interferencia o la in¬ 
tervención intersticial en o desde el interior de las prácticas dominantes. 
Contra esta hipótesis podría argüirse que los HIJOS, como otros organis¬ 
mos de derechos humanos de parientes de las víctimas del terrorismo dic¬ 
tatorial, usan una estrategia subalterna o intersticial cuando demandan la 
aplicación del derecho penal de un tipo de Estado cuyas bases, por otra 
parte, discuten severamente desde concepciones revolucionarias. No obs¬ 
tante, parece obvio que allí, nociones como "subalternidad" no producen 
un saber novedoso acerca de ese sujeto sino que, más bien, reconceptualizan 
una circunstancia ya conocida y pensada, mientras seguirían sin dar cuenta 
del espesor confrontativo (bélico y abierto antes que negociador) que he¬ 
mos señalado aquí. No obstante, sería posible analizar en qué medida el 
"escrache" y otras prácticas de los grupos de H.I.J.O.S, en tanto aconteci¬ 
mientos de frecuencia irregular e intervención intermitente, resultan sus¬ 
ceptibles de una conceptualización que trabaje con nociones como las de 
irrupción, emergencia eventual u ocurrencia. 



152 


La palabra justa 


de actos-, ponerlo en crisis como desorden mediante una guerra abier¬ 
ta que incluye una crítica de lo dominante como ideología y una con¬ 
tra-construcción explícita de verdad, antes que por la escaramuza más 
o menos camaleónica, tránsfuga o picara. Esta posición anti¬ 
intersticial, confrontativa o alternativista, que hemos intentado esta¬ 
blecer en el análisis de la discursividad de las revistas, se expresa de 
modo repetido, por supuesto, en varios textos declarativos o 
programáticos de las publicaciones, y alcanza a proponer una adver¬ 
tencia contra el riesgo de que el sujeto H.I.J.O.S. y su discurso ingre¬ 
sen en alguna forma de uso o alianza estratégica con la lógica cultu¬ 
ral del mercado identificada en las políticas de los medios de comu¬ 
nicación de masas y rechazada sin matices: 

Pretender encarar la problemática de los derechos huma¬ 
nos desde esta posición dentro de los grandes medios de co¬ 
municación resulta hoy, poco más que imposible. Los diarios, 
canales de TV y las radios con llegada masiva se encuentran 
indefectiblemente comprometidas con la lógica del mercado, 
que determina quién puede hablar y sobre todo de qué puede 
hablar. 

La edición de esta revista es, entonces, un intento más por 
afirmarnos en el marco de un tironeo constante por no ocu¬ 
par el lugar que pretenden asignarnos los medios masivos de 
comunicación. 

Un aporte a la tarea diaria de la prensa alternativa [...] para 
la construcción de representaciones colectivas. [...] en el ám¬ 
bito de las comunicaciones un decisivo campo de batalla 74 . 

De tal modo, la poética del sentido de las revistas de H.I.J.O.S. 
ofrecería, entre las prácticas sociales con que convive, no solo un filo 
inasimilable para las políticas de homogeneización cultural (para el 
caso de la Argentina, las políticas de olvido e impunidad como parte 
de las bases del giro neoliberal del Estado constitucional de la transi¬ 
ción) sino también un punto de partida para revisar y discutir algu¬ 
nos de los nuevos encuadres teórico-ideológicos y algunas de las re¬ 
cientes epistemologías posdisciplinarias con que el pensamiento 
radicalizado procura darse nuevas estrategias de intervención. Sin 
que esto signifique ignorar lo irreductible de algunas diferencias que 
demandan tomas de posición definidas, quizá fuese posible ensayar 


74 "Editorial", Pedro Rojas. Publicación Periódica de H.I.J.O.S., 1/1, Rosario, 
marzo de 1998, retiración de tapa. La cita alude directamente al modo en 
que, en efecto, los grandes medios de comunicación, y especialmente al¬ 
gunos de los grandes grupos televisivos, intentaron en distintos momen¬ 
tos y de muchas maneras incorporar la figura y el discurso de los HIJOS; y 
-es probable- también a cierto debate interno que esa mediatización pudo 
haber provocado en los grupos. 



Memorias 


153 


algunas apelaciones sobre el discurso crítico de los intelectuales a 
partir de contrastaciones como la que permiten las revistas de 
H.I.J.O.S.: por una parte, la conveniencia de recordar que los efectos 
de las formas -sean totalizantes o fragmentarias- serían siempre es¬ 
tratégicos y podrían, por tanto, divergir según diferentes sujetos y 
escenarios de uso; por otra parte, la presunción -si se quiere paradó¬ 
jica- de que tal vez resulte necesario un paso más de pluralización de 
las estrategias de resistencia y construcción de memoria, tendiente a 
incorporar tanto ciertas formas de la afirmación como ciertas subjeti¬ 
vidades vinculadas de un modo nuevo o singular con los imagina¬ 
rios de las izquierdas ortodoxas de los sesenta y setenta, un vínculo 
sin dudas muy diferente al que elaboraron las revistas de los intelec¬ 
tuales críticos durante las posdictaduras pero cuya productividad 
política y cultural presente no podría ser desestimada. 


Una nota familiar 

En octubre del 2000, como resultado de un concurso, mi hermano 
Daniel fue designado por la Comedia de la Provincia de Buenos Ai¬ 
res para dirigir la pieza Jugando con el general, de César Genovesi. El 
drama muestra la relación entre un general septuagenario, ahora aco¬ 
sado por la prensa y por un juez, y su nieta, apropiada por él mien¬ 
tras dirigía un campo de concentración de la dictadura genocida 
durante los setenta. La nieta apropiada, Bernardita, hija de una dete- 
nida-desaparecida a quien el general mantuvo con vida hasta que 
dio a luz, conoce casi con certeza las circunstancias de su identidad, 
aunque ignora algunos detalles, y ala vez repite todo el tiempo amar 
a su abuelo-apropiador, y promete defenderlo ante la prensa y espe¬ 
cialmente ante el juez, que la ha citado. En los días de la preparación 
de la puesta (en que discutí con el director algunos problemas estéti¬ 
cos y políticos de su trabajo) y a pocas semanas del estreno, la prensa 
argentina se ocupaba de algunos casos judiciales similares, en que 
presuntos hijos de desaparecidos se negaban a someterse a las prue¬ 
bas de compatibilidad genética ordenadas por la justicia a fin de es¬ 
tablecer la verdadera identidad biológica de los citados. Los proble¬ 
mas a los que se enfrentaba el director eran varios y diversos, pero 
entre los principales estaba precisamente cómo hacer que la puesta 
orientara la realización dramática del texto hacia la construcción de 
significaciones o efectos de recepción críticos, es decir no compla¬ 
cientes con ideologías cristalizadas que simplificaran el problema 
político y social que la obra trataba, pero a la vez no reaccionarios. La 
puesta, en resumen, no podía correr el riesgo de legitimar en lo más 



154 


La palabra justa 


mínimo la posición de los genocidas, pero tampoco el de resultar 
nada más que políticamente correcta. Eso significaba, sobre todo, que 
no debía asimilarse al discurso optimista y selectivo de ciertas accio¬ 
nes de propaganda de algunos organismos de familiares de las vícti¬ 
mas del terrorismo de Estado; pensábamos especialmente en el film 
de Eduardo Blastein, Botín de guerra, en que se recogen solo los testi¬ 
monios de los hijos de desaparecidos cuyas historias concluyeron en 
el reencuentro con sus familias biológicas, y se excluyen todos los 
casos en que hasta los mismos afectados, aun ante la evidencia, re¬ 
chazaron de manera completa o parcial las consecuencias del descu¬ 
brimiento y hasta prefirieron seguir viviendo con sus apropiadores y 
con la identidad que estos les habían fraguado. En el curso de esas 
discusiones, mantuvimos algún contacto con integrantes de HIJOS, 
y comprobamos que ese mismo conflicto de interpretaciones (diga¬ 
mos, la optimista y la crítica) no era ajeno a su propio debate interno, 
aunque tal conflicto emergiese apenas en las principales iniciativas 
públicas de la agrupación. 

Reseño este episodio porque permite ver precisamente hasta qué 
punto, en nuestro sentido común cultural, la relación entre imagina¬ 
ción artística e historia del horror está no solo atada a fuertes manda¬ 
tos políticos (imperativos de interpretación cristalizada en retóricas 
que se toman como garantes del sentido) sino también a su perma¬ 
nente puesta en cuestión. Y porque el caso muestra que esa puesta en 
cuestión también ha sido construida en tradiciones artísticas o litera¬ 
rias que pueden activarse para mantenerla y renovarla (al iniciarse 
los ensayos, por ejemplo, el elenco de Jugando con el general vio y dis¬ 
cutió la película de Liliana Cavani, Portero de noche, y el documental 
uruguayo Por esos ojos, que se ocupa del caso de Mariana Zafaroni 
Islas, una hija de desaparecidos que rechazó de manera enfática la 
posibilidad de recuperar su identidad); es decir, porque este y tantos 
otros episodios muestran que se trata de un terreno de intervención 
-crítica, artística y cultural- en el que estamos construyendo signifi¬ 
caciones, es decir un terreno contencioso y heterogéneo en el que 
nuestra iniciativa puede superar la tentación de adjudicar el mayor 
grado de legitimidad o de verdad (histórica, estética o moral) a una 
sola clase de discurso sobre el pasado. 



Memorias 


155 


La moral de la historia. 
Novelas argentinas sobre la dictadura 
(1995-2002) 


Modos de leer, modos de narrar el horror 

Desde la publicación en 1980 de novelas como Respiración artifi¬ 
cial de Ricardo Piglia y Nadie nada nunca de Juan José Saer, pero es¬ 
pecialmente desde la reinstauración del régimen constitucional a fi¬ 
nes de 1983, la crítica literaria y cultural universitaria comenzó a in¬ 
terrogar los vínculos entre literatura argentina y experiencia históri¬ 
ca, en términos de un debate acerca de los modos de narrar el horror 
de la historia reciente 1 . En el registro de lo que ya apunté para el caso 
de Punto de vista, algunas de esas indagaciones creyeron distinguir 
en ciertos segmentos de la alta literatura y especialmente de la narra¬ 
tiva escrita o publicada durante la dictadura, el predominio de for¬ 
mas de representación oblicuas y fragmentarias: las ficciones 
refractaban la experiencia del terrorismo de Estado y sus efectos 
mediante estrategias de reescritura (cita, montaje, parodia, etc.), de 
ciframiento más o menos alegórico, o mediante el trabajo textual con 
lo no dicho (el vacío, el silencio, la incompletud o la destotalización 
del sentido y de la representación); la narrativa argentina de la dicta¬ 
dura refuncionalizaba así, en un contexto marcado por la censura y 
por la represión física y cultural, las poéticas experimentalistas o 
antirrealistas emergentes entre los sesenta y los setenta (no indago 
aquí cuánto de mera operación de lectura tendrían esos modos de 


1 Véanse especialmente AAVV, Ficción y política. La narrativa argentina du¬ 
rante el proceso militar, Buenos Aires, Alianza, 1987; y Sosnowski, Saúl, 
Represión y reconstrucción de una cultura: el caso argentino, Buenos Aires, 
Eudeba, 1988. 



156 


La palabra justa 


leer la literatura escrita durante "el Proceso", que -como suele suce¬ 
der con los ejercicios de lectura de lo no dicho- no evitarían del todo la 
atribución de sentidos posteriormente construidos o buscados). Pa¬ 
ralelamente, las políticas del relato de otros discursos sociales -en 
especial las subjetividades políticas radicalizadas, los organismos de 
Derechos Humanos, los medios de comunicación de masas, y los 
proliferantes géneros del testimonio que esas voces ponían en circu¬ 
lación- eran caracterizadas desde cierta crítica universitaria, según 
veíamos antes, como totalizaciones de sentido reproductivas tendien¬ 
tes a obturar la semiosis social sobre el pasado en la narratividad 
clausurada del mito. Ahora bien: entre 1995 y 1996, estas controver¬ 
sias toman un nuevo impulso, conectado visiblemente con algunos 
cambios y algunos hechos históricos que (como sugieren otras inves¬ 
tigaciones 2 ) dieron inicio a una nueva fase de la posdictadura. Por 
una parte, los medios de comunicación de masas y algunas voces de 
ex represores o de jefes militares registraron como convicción social 
los efectos de las leyes de impunidad y de los indultos a los 
exterminadores, interviniendo con nuevos relatos de los hechos de 
fuerte impacto mediático: en 1994 los genocidas de la Escuela de 
Mecánica de la Armada (ESMA) Juan Carlos Rolón y Antonio Pemías 
admitieron ante el Senado de la Nación que el secuestro, la tortura y 
el asesinato habían sido órdenes superiores ejecutadas por ellos y 
por el resto del personal de la marina de guerra; en 1995, Horacio 
Verbitsky daba a conocer en El vuelo las similares y más detalladas 
confesiones de ex capitán de corbeta Adolfo Scilingo, que tras la pu¬ 
blicación del libro comenzó a repetirlas por televisión. Las declara¬ 
ciones de Scilingo parecían trazar un corte con la doxa hegemónica 
previa, la del Nunca más, no solo porque rompían el mandato del 
secreto militar y divergían de su discurso público hasta ese momen¬ 
to, sino además porque proponían una continuidad entre la subordi¬ 
nación de los uniformados a las órdenes ilegales de sus superiores y 
el consentimiento de "gran parte de la población" a "la barbaridad 
que se estaba haciendo". Ese mismo año, el comandante en jefe del 
Ejército Martín Balza, también por televisión, pretendió que pasara 


2 Véase Sonderéguer, María, "Historia y memoria en los relatos del pasado 
reciente", en Vázquez, María Celia y Pastormerlo, Sergio (comps.). Literatu¬ 
ra argentina. Perspectivas de fin de siglo, Buenos Aires, Eudeba, pp. 355-389; 
María Dolores Béjar en la serie "Dossier Educación y Memoria" que se pu¬ 
blica con la revista Puentes de la Comisión Provincial por la Memoria de la 
provincia de Buenos Aires, y Sandra Raggio en su proyecto de tesis de maes¬ 
tría (inédito) proponen una periodización cuya última "fase", que denomi¬ 
nan "de la Memoria", se inicia en 1995 con la confesiones del ex oficial de la 
Armada Adolfo Scilingo y otros de los sucesos que mencionamos aquí. 



Memorias 


157 


por "autocrítica" el blanqueo retóricamente condenatorio de las atro¬ 
cidades cometidas por los suyos 3 ; a la vez, mientras la movilización 
social y cultural sobre el problema se acrecentaba en tomo del vigé¬ 
simo aniversario del golpe de Estado genocida 4 , el mercado editorial 
daba cauce a una copiosa nueva serie de relatos y testimonios de "los 
setenta", en que retomaban la palabra numerosas voces de ex mili¬ 
tantes de las organizaciones políticas radicalizadas de aquel pasado, 
ahora menos para narrar su memoria como sobrevivientes de los cam¬ 
pos de concentración o del exilio, que para volver sobre la agitada 
experiencia de los años previos al golpe de 1976 5 ; durante ese mismo 
bienio de 1995-1996, surgía también la red nacional de agrupaciones 
de HIJOS de detenidos-desaparecidos, que -como propuse antes- in¬ 
troducía una flexión inédita en los modos de rememoración, ya que 
ponía en la escena del debate a sujetos cultural y etariamente muy 
diferentes de los que hasta el momento habían tomado la palabra, 
involucrados en los hechos por el despojo de la identidad que habían 
sufrido y que procuraban reconstruir en el presente de sus interven¬ 
ciones. Fue en ese momento nuevo y confuso cuando se publicaron las 
novelas Villa de Luis Gusmán, y El fin de la historia de Liliana Heker 6 . 


3 Verbitsky, Horacio, El vuelo, Buenos Aires, Planeta, 1995. Este tipo de de¬ 
claraciones parecía, como sugiero, encontrar su condición de posibilidad 
en la clausura de los juicios a ex represores en los tribunales civiles, esto 
es, al hecho de que las confesiones no tenían ahora consecuencias penales. 
A la vez, forman parte de nuevas condiciones de discursividad social so¬ 
bre el tema; durante el período previo, entre 1984 y 1990, las posibilidades 
del relato social sobre la dictadura estaban fuertemente limitadas por dos 
circunstancias: por una parte, la conjetura -alentada por una sencilla y 
sensata predictibilidad histórica- de que el ciclo constitucional reciente¬ 
mente repuesto volviese a ser interrumpido por un nuevo golpe militar; 
por otra, el argumento jurídico que, en los tribunales y a ojos de la opinión 
pública, permitiría juzgar y condenar a los genocidas: sus víctimas habían 
sido secuestradas, torturadas y asesinadas en estado jurídico de inocen¬ 
cia, es decir sin que mediara juicio previo alguno (con lo cual, cualquier 
referencia a la vinculación de algunas con organizaciones políticas ilega¬ 
les armadas quedaba del lado de los argumentos del terrorismo militar). 

4 Ese clima de movilización desembocó en dos actos multitudinarios en Pla¬ 
za de Mayo, el sábado 23 y el domingo 24 de marzo de 1996, a los que en 
años posteriores suele hacerse referencia con la figura de "la plaza de los 20 
años" (es decir el vigésimo aniversario del golpe del 24 de marzo de 1976). 

5 Entre los más destacados se cuentan los tres tomos de La voluntad a que ya 
hicimos referencia, compilados por Eduardo Anguita y Martín Caparros, 
el primero de los cuales se editó en marzo de 1997 (Anguita, Eduardo y 
Caparros, Martín, La voluntad. Lina historia de la militancia revolucionaria 
argentina 1966-1973, Buenos Aires, Norma, 1997). 

6 Gusmán, Luis, Villa, Buenos Aires, Alfaguara, 1995; Heker, Liliana, El fin 
de la historia, Buenos Aires, Alfaguara, 1996. 



158 


La palabra justa 


En la segunda, una detenida-desaparecida se enamora de su tortura¬ 
dor y se convierte en colaboradora de sus verdugos 7 . En Villa, el na¬ 
rrador es un médico que pasa de empleado del Ministerio de Bienestar 
Social a integrante de los comandos de exterminio del lopezreguismo 
primero y de la dictadura más tarde: la novela, atravesada por el tópi¬ 
co recurrente del vuelo, imagina el habla de un partícipe civil directo 
del terror de Estado, y lo hace en esa primera persona de la intimidad 
y de las jergas privadas del aparato genocida, pero a su vez -como ha 
subrayado Jorge Panesi- complejiza el problema del consentimiento 
civil mediante la narración de un sujeto servil constituido en el miedo 
y por el miedo 8 . 


A quién darle la palabra 

Por supuesto, no creo que se pueda establecer vinculaciones sim¬ 
ples, causalidades unilineales o analogías nítidas entre estos datos, o 
entre algunos de esos hechos y determinados cambios en el campo 
de los discursos sociales sobre el terrorismo de Estado. Sin embargo, 
no parece aventurado tomarlos como punto de partida para conjetu¬ 
rar un contexto con rasgos específicos, respecto del cual es posible 
ensayar algunas aproximaciones. 

La primera es una hipótesis de periodización muy sencilla: hacia 
mediados de los años noventa podría registrarse la emergencia de 
nuevas narrativas de la memoria del horror, distinguibles de una 
fase anterior, la signada por el informe Nunca más de la CONADEP y 
por el juicio a las juntas militares de 1985 9 ; es posible explorar esas 


7 Vuelvo más adelante sobre esta novela de Heker. 

8 Panesi, Jorge, "Villa, o médico da memoria", en Luis Gusmán, Villa, San 
Pablo, Editora Iluminuras, 2001. Traducción al portugués de Magali de 
Lourdes Pedro, pp. 187-198. 

9 A la luz de esta hipótesis se podría revisar la periodización que propone 
María Teresa Gramuglio, quien incluye las novelas de Gusmán y de Kohan 
que analizo a continuación en una fase que se abriría tras el "corte abrup¬ 
to" de la investigación de la CONADEP y del juicio a las juntas (Gramuglio, 
María Teresa, "Políticas del decir y formas de la ficción. Novelas de la 
dictadura militar". Punto de vista, 25/ 74, Buenos Aires, diciembre de 2002, 
pp. 9-14). En cambio, sería posible discutir y complejizar la hipótesis a 
partir de lo que propusimos con Margarita Merbilhaá en torno de Glosa 
pero sobre todo de Lo imborrable, la novela de 1993 de Juan José Saer 
(Dalmaroni, Miguel y Merbilhaá, Margarita, "Un azar convertido en don. 
Juan José Saer y el relato de la percepción", en Drucaroff, Elsa (dir. del 
vol.). La narración gana la partid, tomo 11 de Jitrik, Noé, Historia crítica de la 
literatura argentina, Buenos Aires, Emecé, 2000, pp. 321-343). 



Memorias 


159 


nuevas narrativas tanto en el género de los "testimonios", como en 
una serie de novelas. Para ensayar una organización del corpus, se 
puede comenzar por ubicar en su centro algunos títulos: Villa y Ni 
muerto has perdido tu nombre, de Gusmán, y Dos veces junio de Martín 
Kohan; a partir de esos títulos es posible conjeturar un modelo 
provisorio de descripción, para contrastarlo con otras novelas y esta¬ 
blecer entonces cuánto convenga diversificar y, tal vez, des- 
cronologizar la hipótesis de periodización (entre otras, la última de 
Carlos Gamerro, El secreto y las voces, a la que me refiero más adelan¬ 
te; la ya mencionada Calle de las Escuelas N“ 13 de Martín Prieto; Los 
planetas de Sergio Chejfec) 10 . Tomando el corpus inicial, es posible 
pensar en una nueva novelística sobre la dictadura que contrasta con los 
rasgos que se atribuían a los modelos previos, identificados grosso 
modo en las novelas de Piglia y Saer citadas: ahora (desde -digamos- 
Villa en adelante) lejos de la oblicuidad, de la fragmentación o del 
ciframiento alegórico, algunas novelas a las que los circuitos de lec¬ 
tura más o menos consagratoria concedieron importancia procuran 
abrir la posibilidad de narrar refiriendo por completo, y de modo 
directo, los sucesos y acciones más atroces o inenarrables; no obstan¬ 
te, parece necesario anotar que tanto los registros de los narradores 
como las construcciones de trama, por más que remitan a cierto 
impulso realista o literal respecto de lo representado, tienen poco de 
"prosa diáfana" o de relato lineal. A la vez, los escritores de algunos 
de estos textos han manifestado que se proponían componer un ve¬ 
rosímil que despojara la representación de literaturidad o de 
esteticidad con arreglo a cierta prevención moral respecto de dos 
riesgos ideológicos: el de lo que podríamos llamar los efectos de 
belleza, es decir los riesgos de abrir, en novelas que intentan narrar 
nada menos que eso, itinerarios de lectura conducentes a la fruición o 
el placer; y el riesgo (menos explicitado en las declaraciones pero 
visible) de una moral de género, la moral del realismo, que estas 

10 Gusmán, Luis, Ni muerto has perdido tu nombre, Buenos Aires, Sudamerica¬ 
na, 2002; Kohan, Martín, Dos veces junio, Buenos Aires, Sudamericana, 2002; 
Gamerro, Carlos, El secreto y las voces, Buenos Aires, Norma, 2002; Chejfec, 
Sergio, Los planetas, Buenos Aires, Alfaguara, 1999. Un dato por lo menos 
digno de mención es el hecho de que tres de las novelas del corpus que 
mayores familiaridades presentan entre sí (la segunda de Gusmán, la de 
Kohan y la de Gamerro) se hayan publicado durante 2002, cuando tam¬ 
bién se editó el libro de Hugo Vezzetti, Pasado y Presente. Guerra, dictadura 
y sociedad en la Argentina, op. cit., que Gramuglio cita en relación con su 
idea del "corte" de 1984-1985. En un trabajo anterior me referí al interés 
del libro de Vezzetti respecto de la atención cultural hacia el consenti¬ 
miento de la población con las políticas del exterminio dictatorial ("La 
voluntad democrática", op. cit.). 



160 


La palabra justa 


novelas retoman parcialmente en la invención de las hablas de na¬ 
rradores o de personajes, y cuya tradición arrastra un lazo 
tendencialmente seguro y cerrado entre sujeto y experiencia, na¬ 
rración y sentido; esa moral contra los peligros de embellecer el 
horror o de ponerlo en boca de un sujeto que sabe, se vincula al 
hecho de que en algunas de estas novelas se construyen puntos de 
vista narrativos que imaginan las voces de los represores o de sus 
cómplices directos en contextos de enunciación endógenos o priva¬ 
dos, muy diferentes por tanto de los que se les conocían por sus 
discursos públicos (es decir los del discurso propagandístico de la 
dictadura primero, los de sus defensores en juicio o sus apologistas 
mediáticos luego): la novela argentina imagina ahora, con una in¬ 
tensidad y una focalización antes no ensayada, las hablas privadas 
de los torturadores, asesinos y apropiadores en la rutina horrenda de 
los chupaderos, en las metódicas sesiones de tormento, en las mise¬ 
rias y vericuetos cotidianos del cuartel, en la sórdida sociabilidad 
militar o la vida familiar; o también, los efectos más recientes de la 
impunidad, el detalle del "modus operandi" remanente del esca¬ 
lón más bajo de la llamada "mano de obra desocupada"; las dos 
constricciones narrativas que señalé se conectan además con la in¬ 
sistencia de estos relatos en el problema de las diversas formas y 
grados de contigüidad entre aquellas voces y las de (para ponerlo 
en términos de un debate ya tan clásico como controvertido) los 
argentinos ordinarios que colaboraron, consintieron, o callaron y pre¬ 
firieron olvidar (el efecto de esa construcción de contigüidad es la 
representación del mundo social del terror como un espacio en que 
se han disuelto dicotomías del tipo criminal/inocente, normalidad/ 
patología o normalidad/monstruosidad: el riesgo, así, no deja de 
abrirse, aunque resulte finalmente funcional a la moraleja). 

Es posible que la eficacia de Villa para configurar estos dilemas 
en los modos de composición del relato se destaque respecto del 
resto del corpus. Por una parte, el personaje narrador refuncionaliza 
la tradición borgeana de la duplicidad, de la figura del agente do¬ 
ble y del infame en que conviven las condiciones de la víctima y del 
victimario; en relación con el contexto histórico en que la repone, es 
innegable que la operación está destinada a perturbarnos y desca¬ 
labrar severamente ciertas certidumbres morales de la versión de 
la historia hegemónica en los ochenta: por momentos. Villa, que no 
tiene rango militar ni policial, podría ser cualquiera de nosotros, un 
"argentino ordinario"; resuena así en sus vacilaciones, en la resig¬ 
nación pusilánime y cobarde con que se entrega al compromiso de 
ese "juego peligroso" en que ha quedado cercado, el momento de 
verdad de las declaraciones de Scilingo que el sentido común de la 



Memorias 


161 


moral democrática no hubiese querido escuchar. Por otra parte, sin 
embargo, la novela prevé -sin distracciones ni ambigüedades defi¬ 
nitivas- un efecto moral inequívoco: es Villa y no otro personaje 
quien imagina, actúa y narra del modo en que lo hace para que, aun 
si alcanzamos en algún momento a vernos en él como en un espejo, 
finalmente sepamos que Villa es menos que nosotros, que es defini¬ 
tivamente peor que nosotros, y nos repugne más de lo que alcanza 
a atemorizarnos. Dicho en otros términos: tal vez porque no ha sido 
imaginado por, digamos, un alemán, o por cualquier otro extranje¬ 
ro; tal vez, además, porque la circunstancia histórica de que ningún 
criminal de la dictadura haya ido a parar al patíbulo resulte decisi¬ 
va, Villa no es, no podríamos esperar que fuese, el Otto Dietrich zur 
Linde del "Detsches Réquiem" de Borges 11 . "En Villa -ha dicho 
Gusmán-el personaje más difícil no era Villa, era un Coronel a quien 
me costaba hacerlo hablar. Se me hacía demasiado bueno, o dema¬ 
siado poco comprometido y me costaba mucho, desde el punto de 
vista ético" 12 . 


Casi uno de ellos 

Ni muerto has perdido tu nombre (publicada en 2002 como segunda 
entrega de una trilogía iniciada con Villa) es una novela de intriga, 
con un dibujo de trama próximo al género policial. Tras la muerte de 
sus abuelos, Federico Santoro inicia la búsqueda de los restos de la 
memoria de sus padres desaparecidos; su abuela le ha dejado apenas 
un vaticinio con un nombre ("Un día va a venir Ana Botero y te va a 
contar lo que pasó"), y el título de propiedad de una chacra en Tala, 
de la que Ana Botero se lo llevó casi recién nacido, antes de que los 


11 Borges, Jorge Luis, "Deutsches Réquiem", en El Aleph, en Obras completas, 
Buenos Aires, Emecé, 1974, pp. 576-581. 

12 Rovner, Jonathan, "Dr. Jekyll y Mr. Hide. Entrevista a Luis Gusmán", en 
Radar libros, Página/12, Buenos Aires, 12 de noviembre de 2002, p. 8. Como 
me sugirió Annick Louis, para no simplificar sería necesario advertir que 
el cuento de Borges no es un relato realista; también es posible conjeturar, 
no obstante, que la tradición que inicia el cuento deja abierta la posibili¬ 
dad de su flexión realista, tal como nota Gusmán al referirse a la posibili¬ 
dad, perturbadora pero concebible, de hacer hablar al coronel. Por otra 
parte, también cabe preguntarse si Gusmán puede sostener en Villa el ve¬ 
rosímil serio que la novela se propone construir: cómo se soporta, por ejem¬ 
plo, que Villa asesine a su ex novia -en una especie de eutanasia obligada- 
sin que la lectura resulte desplazada a la experiencia de un grotesco que 
parece no deliberado, es decir completamente ajeno al gusto de la novela 
o, si se quiere, estéticamente inaceptable o poco serio. 



162 


La palabra justa 


exterminadores dieran con sus padres, refugiados allí junto con Iñigo, 
un ex marido de Ana. Mientras, la mujer comienza a ser extorsionada 
por Varelita, el torturador que hace veinte años la secuestró y que 
antes de empujarla al exilio pudo hacerle creer que, narcotizada, era 
ella quien había cantado el dato del lugar donde se escondían Iñigo y 
los padres de Santoro. Varelita tiene ahora una carta, pronuncia un 
nombre y miente un lugar donde ese tercer desaparecido, dice, está 
vivo, internado con otro nombre en un manicomio. Sabe que el mie¬ 
do y la culpa de Ana le impedirán denunciarlo y la obligarán a pagar 
lo que pida y a imponerse la esperanza de que lo imposible pueda 
ser cierto. Ana Botero -que no se llama así pero, como sabe Varelita, 
es el nombre de guerra que Iñigo le inventó por unos días- empren¬ 
de la busca inútil de Pablo Díaz, el nombre de sobrevida que el 
extorsionador inventa para Iñigo. Tras confirmar la macabra estafa, 
Ana ha recobrado la necesidad de saber todo lo callado y va al 
reencuentro de Federico. Tala los verá juntos, buscando nombres y 
rastros del pasado, y provocando el reencuentro forzado y fatal de 
Varelita con su ex socio en el exterminio, Varela (que ahora se llama 
Aguirre y que vive en la chacra de los Santoro, apropiada como botín 
de guerra). La forma de la narración, por su parte, nos permite saber 
siempre, de un modo mucho más nítido que en Villa, a quién debe¬ 
mos temer o despreciar, a quién compadecer 13 . 

En Ni muerto has perdido tu nombre, lo olvidado y lo callado de la 
historia de la represión forman parte de lo que se narra -de las condi¬ 
ciones de los personajes y sus biografías, digamos- pero parece casi 
completamente ausente de los modos de narrar: estos, en cambio, 
explicitan las situaciones más atroces con una economía de la nomi¬ 
nación y la descripción que Gusmán ha presentado en una entrevista 
como la "escritura sin estilo" de "un narrador casi neutro", resultado 
-dice- de "un ejercicio casi flaubertiano". Aunque no siempre lo lo¬ 
gre en Ni muerto has perdido tu nombre, Gusmán ha declarado con 
nitidez que ese narrador que buscó para la novela venía exigido por 


13 Hay, no obstante, una estrategia narrativa que conviene por lo menos 
advertir, relevante si se tiene presente el título de la novela, precisamente 
la estrategia de los nombres falsos, pseudónimos o alias: Pablo Díaz es el 
nombre del más conocido de los sobrevivientes de la llamada "Noche de 
los lápices" (un grupo de estudiantes secundarios detenidos-desapareci¬ 
dos en La Plata en 1977); "Varela Varelita" es el bar en que desayunaba 
regularmente Carlos "Chacho" Álvarez, principal dirigente argentino de 
la centroizquierda democrática de los noventa y vicepresidente de la na¬ 
ción entre 1999 y 2001. En esos detalles de la novela, sin embargo, el ejer¬ 
cicio de la ironía y del humor macabro queda constreñido al discurso de 
los victimarios. 



Memorias 


163 


"la temática": había que "evitar la moraleja", "ser muy cuidadoso 
con los adjetivos", "evitar el estilo propio", componer "una novela 
de pura trama", como el único modo aceptable de "contar la historia 
del presente desde el punto de vista de este personaje de la dictadu¬ 
ra, tan miserable" 14 . 

Martín Kohan se ha manifestado de un modo semejante respecto 
de Dos veces jimio, una novela explícitamente conectada con Villa desde 
una cita en el epígrafe y por varios puntos de reescritura. Ha dicho 
Kohan: 

busqué un tema que me obligara -yo diría moralmente- a 
otro registro, que me planteara ese desafío narrativo. [La no¬ 
vela] Nació del problema de cómo trabajar el tema de la dicta¬ 
dura militar eludiendo el testimonio realista, la visión de las 
víctimas, el toque reivindicativo. [...] En la resolución mía del 
tipo de narrador, la idea es que fuera un narrador atrozmente 
amoral. Obviamente, eso admite una lectura moral posterior; 
pero esa carga yo quería generarla como reacción de lectura, 
nunca en la escritura. [...] toda la narración está a cargo de 
ese narrador neutro 15 . 

Pero lo cierto es que no toda la narración de Dos veces jimio está a 
cargo de ese amoral. El narrador principal de la novela es un soldado 
conscripto a quien le ha tocado en suerte servir como chofer de un 
oficial médico, el doctor Mesiano. La noche de la derrota del selec¬ 
cionado nacional de fútbol frente a su par italiano, durante el cam¬ 
peonato mundial de 1978, el narrador debe dar con Mesiano para 
avisarle que desde un campo de concentración requieren de su ase- 
soramiento para decidir si es posible torturar a un recién nacido cuya 
madre no cede a los tormentos y calla. Durante el relato, el narrador 
se limita a acatar, obedecer y, con la conformidad y la discreción re¬ 
tórica del subalterno que se complace en el deber cumplido y en su 
celo de la norma, reproduce una versión de los hechos en los que ha 
participado que suena para sí misma casi neutral: tras dictaminar 
que el bebé no pesa lo suficiente para torturarlo en procura de la 
confesión de su madre secuestrada y agonizante, Mesiano robará el 
niño para entregarlo a su hermana, cuatro años antes de que su pro¬ 
pio hijo muera en la guerra de Malvinas. Así, el narrador inventado 
por la novela trabaja contra los códigos admisibles de la verosimili¬ 
tud pero no contra la ilusión referencial: ese narrador es imposible, 
es imposible que un personaje como ese narre, y es imposible que 
narre eso; pero, al mismo tiempo, del habla del que narra resulta la 

14 Rovner, Jonathan, "Dr. Jekyll y Mr. Hide. Entrevista a Luis Gusmán", op. cit. 

15 Kohan, Martín, "Dos veces Kohan", entrevista en <www.literama.net/ 
entrevistase octubre de 2002. 



164 


La palabra justa 


representación aterradora de una mentalidad histórica y presente, 
con una clase de efecto realista ante el cual únicamente esa mentali¬ 
dad y solo ella podría mostrarse, como sucede en el relato, impertur¬ 
bable. Ese punto de vista narrativo -el de un otro histórico que que¬ 
rríamos imposible y que, como advierte la novela, sigue a nuestro 
lado- quiere mostrarnos que sí es posible narrar literalmente la mera 
facticidad de la ejecución concreta del secuestro masivo, la tortura, la 
desaparición y el robo de bebés metódica y cuidadosamente calcula¬ 
dos. Hay entre nosotros, nos recuerda la novela por la forma de su 
voz, una mirada que pudo ver así los hechos, un sujeto capaz de 
narrarlos de ese modo, es decir desde la mera moral de la eficacia del 
método, y que por eso los produjo. 

Sin embargo, mediante el modo de construir y disponer la trama, 
la novela de Kohan va organizando las contigüidades de una figura¬ 
ción del horror artísticamente controlada ; quiero decir que en la com¬ 
posición resulta muy visible la voluntad constructiva de la escritura, 
que por encima del nivel del narrador personaje (digamos, en ese 
espacio de operaciones entre el texto y cierto lector previsto en sus 
líneas) enfatiza una línea dominante de sentido; el recurso no es sim¬ 
ple, pero se trata no obstante de una variación trabajosa de la garan¬ 
tía semántica: me refiero a la repetición, que la novela prodiga me¬ 
diante un sistema de simetrías figurativas y de paralelismos entre 
isotopías bien distinguibles y que resulta subrayada, además, por lo 
que María Teresa Gramuglio llamó, para describir la forma de este 
relato, "una serie de restricciones voluntarias" ejecutadas sobre una 
"organización férrea de la sintaxis narrativa" 16 . Por una parte, la voz 
del narrador principal se alterna con breves fragmentos sobre fútbol; 
algunos reproducen el tono triunfal o nacionalista de las transmisio¬ 
nes radiales; otros, una especie de manual de estrategia de campo 
que hace del deporte un sucedáneo de la guerra (artilleros, ataques, 
defensas, flancos, maniobras, tiros); otros repiten según distintas va¬ 
riables la formación de la selección argentina de 1978 ("con especial 
atención a" sus pesos, clubes de procedencia, estaturas, números de 
camiseta, fechas de nacimiento); todos quedan conjugados, así, con 
el discurso delirante de Mesiano sobre la historia argentina, con el 
discurso del soldado narrador sobre la "ciencia" médica que admira 
en su jefe y, sobre todo, con la obsesión de orden numérico que reco¬ 
rre todo el relato; desde los títulos de cada capítulo, todo en Dos veces 
junio es organización disciplinada por el cálculo y todo se mide, se 
numera y se lista: cantidades de espectadores en el estadio, de pobla- 


16 Gramuglio, María Teresa, "Políticas del decir y formas de la ficción", op. 
cit., p. 13. 



Memorias 


165 


dores en el país, nóminas de proceres o de caídos en combate; eda¬ 
des, pesos, estaturas, pulsaciones, latidos, contracciones, orgasmos, 
horas diarias frente al televisor, límites y resistencias; fechas, hora¬ 
rios, citas; distancias, domicilios, zonas, jurisdicciones; teléfonos, 
modelos de autos, líneas de colectivos, goles a favor, goles en contra, 
derrotas consecutivas. El tono casi nunca perturbado del narrador se 
exorbita, así, en los márgenes textuales de su voz, allí donde es impo¬ 
sible no leer la arquitectura narrativa deliberada de otra subjetivi¬ 
dad, de la cual proviene el énfasis en esa pulsión por el sistema, la 
rutina y la norma, que oficia de férrea moral de los personajes: se 
trata de "poner orden en los acontecimientos" con el rigor disciplina¬ 
do de otro lugar común, el de los engranajes y la máquina, repetido 
en el habla de este narrador que todo lo cuantifica. 

Esa constelación de contigüidades con que la novela ratifica o 
vuelve a figurar a su manera una versión del pasado se completa en 
las referencias y escenas sexuales, ubicadas sobre todo cuando 
Mesiano pretende "salvar la noche" de la derrota futbolística ante 
Italia llevando de putas a su hijo y al narrador. Como es de esperar, 
aquí el sexo es memorable cuando lo que se disfruta es la domina¬ 
ción violenta de la víctima (y cuando se la puede cuantificar en "la 
cifra mítica", la irrepetible "marca" de cinco orgasmos masculinos al 
hilo). Todos los encuentros sexuales de la historia son violaciones, 
pero solo aparecen narrados los que de una u otra forma son viola¬ 
ciones o violencias sexuales fingidas (el narrador le pide a la prosti¬ 
tuta que le ha tocado en suerte, y a la que ha maniatado, que finja "el 
disgusto y el horror", y ella sabe responderle "me estás matando, mi 
soldadito", mentándolo así con el mismo vocativo de posesión con 
que lo ha llamado su madre, lágrimas mediante, el día en que fuera 
sorteado para la conscripción; también fingen violaciones las actri¬ 
ces de las películas pornográficas que se proyectan en las habitacio¬ 
nes del hotel donde se encuentran); las únicas violaciones no fingi¬ 
das, es decir las que podrá sufrir la secuestrada aun después de las 
torturas y del parto, se anuncian pero no se narran. Mediante ese 
contrapunto, la novela figura una grieta en el imaginario del exter¬ 
minio: el peligroso e inevitable parentesco entre silencio y fingimien¬ 
to. Tal como le aconseja su padre antes de su incorporación al ejérci¬ 
to, el narrador finge casi todo el tiempo que ignora, da la razón al 
superior y, sobre todo, calla. Sabe que ese autocontrol forma parte 
del método que asegura el funcionamiento del sistema. Pero la par¬ 
turienta prisionera también calla, aunque no pueda fingir que no sabe, 
y no hay manera de hacerla hablar. El único ante cuya presencia la 
mujer agonizante toma la palabra es el narrador (el único que no 
podría violarla, el que para violar precisa que la prostituta, cuyo ofi- 



166 


La palabra justa 


ció es el fingimiento, finja que accede a fingir). Mientras espera a que 
Mesiano resuelva el dilema por el que ha sido consultado, solo en un 
pasillo de la mazmorra, el narrador es interpelado desde el interior 
de una celda por el murmullo de la voz de la madre secuestrada, que 
por alguna razón ha advertido que se trata de un conscripto, y supo¬ 
ne por tanto que podría "no ser uno de ellos"; ahora bien: el íntimo 
discurrir de este personaje femenino ya ha irrumpido en el texto 
mediante intervenciones fragmentarias en estilo indirecto, operando 
en la narración un contraste extremo que ha cortado el registro pre¬ 
dominante instalado por el narrador principal; por esa voz marginal 
y divergente ya sabemos que ella "pensó un nombre por si había 
nacido varón, y otro nombre por si había nacido mujer, sin saber si 
esos nombres quedarían o serían despojados" (p. 24; subrayado nues¬ 
tro); sabemos que "se obligó a no creer que en ese lugar podía haber 
alguien que cuidara de ella" (p. 36); sabemos que es ella la que piensa 
que "Casi no le quedaba cuerpo donde pudiesen matarla" y otras co¬ 
sas que, dice el texto, le pasaron "confusamente por la cabeza" (p. 53); 
esa voz, entonces, es el lugar donde una perspectiva que no es la del 
narrador principal se desplaza al nivel de la narración y reasegura una 
interpretación para que la novela no se torne política ni moralmente 
inaceptable. En los fragmentos de la discusión crispada y secreta que 
mantienen el soldado y la víctima en la noche del chupadero, el prime¬ 
ro no quiere saber y, entre injurias, la insta una y otra vez a callarse; 
ella, en cambio, insiste en que él lo sepa todo y repite, bajo la forma de 
un aserto, lo que suena más bien a interrogación y es un ruego no 
fingido, por más que sepamos que no es cierto: "Vos no sos uno de 
ellos". Mucho más adelante, sobre el final de la novela, sabremos que 
la mujer le ha hecho saber al narrador, además de un número telefóni¬ 
co, un nombre; no alguno de los que calló ante los torturadores, sino el 
que eligió para su hijo 17 . El narrador, que ya es casi "uno de ellos", 
sabrá callar lo que ahora solo él sabe pero no ha olvidado. Y digo "casi" 
porque el soldado que narra Dos veces junio mantiene esa minúscula 
pero decisiva diferencia con sus amos del principio al fin del relato: 
aun si manifiesta inequívocamente que desea igualar a su jefe, está 
obligado -por lo que sabe- a hacer trampas y a ocultarlas: su intromi¬ 
sión sobre la ignorancia ortográfica de sus superiores, en el inicio 18 ; 


17 En la segunda y última parte de la novela, "TREINTA DEL SEIS (EPÍLO¬ 
GO)", capítulo "Seis", parágrafo "IX" es el "yo" del narrador personaje 
quien sabe para sí que el niño a quien sus apropiadores llaman "Anto¬ 
nio", "se llama Guillermo" (p. 178). 

18 Nadie sabrá que el narrador ha corregido subrepticiamente la frase que 
encuentra en el cuaderno de comunicaciones de la unidad militar donde 



Memorias 


167 


una conversación prohibida con la rea y un nombre secreto, sobre 
el final. 

Estas opciones de la invención de Kohan, que retoman el esque¬ 
ma básico de Villa, resultan, a mi modo de ver, decisivas: que el na¬ 
rrador esté, como Villa, en el margen, es decir que no sea la voz del 
doctor Mesiano la que sostenga la narración como no es la de un 
mesiánico militar del exterminio la que sostiene el relato de Gusmán, 
hace posible precisamente la intervención clave de esa otra voz, de la 
voz de esa otra. También en Villa, la víctima del secuestro y la tortura 
con que se encuentra el narrador es una mujer; en las dos novelas -y 
en virtud de esa clase de narrador que proponen- la víctima habla, y 
lo hace en segunda persona para rogar alguna forma de salvación; 
las dos novelas inscriben con el mismo clisé -ser o no ser "uno de 
ellos"- el malentendido o la conjetura que da lugar a ese diálogo 
secreto e imposible 19 . 

Lo que Kohan llama "lectura moral posterior" no está, así, fuera 
del relato, y ni siquiera sólo en la instancia de cierto lector previsto o 
postulado en la composición; lo está también en la presencia decisiva 
de esa otra narradora cuyas interferencias son puntadas inequívocas 
de orientación interpretativa. 

La poética de estos novelistas, así, procura componer figuracio¬ 
nes del horror retóricamente no reproductivas; pero los efectos de 
turbación que abren, mediante la incertidumbre de esa memoria equí¬ 
voca que comienzan a explorar, se compensan en el propósito, tam¬ 
bién fijado en las formas del relato, de conducir el discurrir de la 
memoria sobre el itinerario de certidumbres disponibles. Por supues¬ 
to, ese propósito, lejos de resolver la pregunta acerca de cómo narrar 
semejante experiencia, hace de estas novelas un terreno de conflictos 
retóricos, estéticos e ideológicos que queda abierto. En este sentido, 
y de manera análoga a los modos predominantes en que se las lee y 
discute, estas poéticas de la narración del horror seguirían sujetas al 
dilema palabra bella / palabra justa, y por tanto, a la constelación de 
creencias que en el campo de la cultura crítica y modernista hasta, 
por lo menos, los años sesenta y setenta, tabulaba los modos posibles 
de pensar conexiones entre literatura y experiencia histórica colecti¬ 
va. Me refiero a una vinculación con el dilema que no ha podido 

presta servidos, destinada a Mesiano, y transcripta de una comunicación 
telefónica por un suboficial: "¿A qué edad se puede empesar a torturar a 
un niño"? (Kohan, Martín, Dos veces junio, op. cit., p. 11). 

19 Villa se pregunta cómo la secuestrada agonizante "podía haber pensado 
que yo no era uno de ellos" (Gusmán, Luis, Villa, op. cit., p. 162). No me 
detengo en varios otros puntos de Villa que Kohan rescribe o utiliza de 
diversas maneras en su novela. 



168 


La palabra justa 


resolverlo ni abandonarlo, pero que -por supuesto- tampoco es su 
mera repetición. Discutiendo sobre estos problemas, alguien me pro¬ 
puso la siguiente pregunta: ¿quién escribirá El fiord de la dictadura? 
La ocurrencia, por supuesto, parece destinada a señalar los límites, 
las constricciones, los cálculos y los controles que se impone el tipo 
de novelas que estoy considerando, sobre el muy discutible supues¬ 
to de que un relato tan arquitectónico o estructurado como el de 
Osvaldo Lamborghini se entregaría no obstante a un discurrir ideo¬ 
lógicamente no controlado de la memoria de la experiencia de la vio¬ 
lencia política (lo que le permitiría fugar de la moral alegórica y 
teleológica de la narratividad moderna). Pero es probable que la fuer¬ 
za provocativa de la pregunta sobre Lamborghini esté, sobre todo, 
en su irreductible anacronismo: para el sentido común cultural de 
los lectores posibles de El fiord en los umbrales de los setenta, el ex¬ 
tremo inimaginable del ejercicio de la violencia política sobre los cuer¬ 
pos está en el texto de Lamborghini antes que en la experiencia histó¬ 
rica a la cual el relato le prefigura su propio horizonte exorbitado. En 
el caso de estas novelas se daría, en cambio, la relación inversa: la 
convicción cultural de que eso que en efecto sucedió será siempre exce¬ 
sivo respecto de cualquier lengua narrativa que intente decirlo, fun¬ 
ciona como un mandato inapelable. En este sentido, la idea misma 
de un 'fiord de la dictadura" podría sonar incluso como una variante 
del tópico de la banalización, la trivialización o la ingenuización del 
mal. Dicho en otros términos, las expectativas que pudiéramos alen¬ 
tar para el futuro más o menos próximo de la literatura argentina a la 
luz de estas novelas parecen confrontarse con los mismos límites que 
demarcan la memoria cultural y social presente acerca del pasado 
del horror dictatorial. Podríamos suponer que esos límites no serían 
otra cosa que un avatar de las condiciones de posibilidad del relato 
de la historia como género de la modernidad: su carácter intrínseca¬ 
mente moral, que preferiría conceder a la mera literatura el monopo¬ 
lio del puro acontecer verbal de la experiencia, porque no podría ima¬ 
ginar un relato del acontecer real del pasado ajeno al régimen de la 
moral, aun si se trata de un relato imaginario 20 . Pero ese límite, a su 


20 No ignoro la densidad de los varios y diversos problemas que puede abrir 
el uso que hago aquí de la calificación "moral". Puedo aclarar, para co¬ 
menzar a controlar la noción, que quisiera referirme principalmente a un 
rasgo de la literatura moderna que la historia literaria conoce bien -desde 
Auerbach hasta Barthes, pasando por Lukács, Bajtín, R. Williams y tantos 
otros- pero que, como ha señalado con acierto Hayden White, puede con¬ 
siderarse un rasgo central de la condición moderna misma, es decir de 
nuestra condición histórica, desde que está a la vez en la filosofía moder¬ 
na y en la narratividad de la historiografía moderna. Me refiero al vínculo 



Memorias 


169 


vez, podría ser interrogado desde una mirada histórica menos 
generalizante, más circunscripta. Sugerí antes que, hasta donde co¬ 
nozco, la literatura argentina no ha escrito hasta ahora (no habría 
podido hacerlo) un "Deutsches Réquiem" de la dictadura. Se nos dice 
que la historiografía sabe desconfiar de la imaginación contrafáctica, 
pero no me resigno a renunciar a lo que, en este caso, podría vislum¬ 
brarse en su ejercicio; quiero decir que quizás, en el fondo de las con¬ 
diciones que explican esos límites de las narrativas de la dictadura 
no haya otra cosa que una cuestión política, esa que la rutina del 
habla social de estos años llama "impunidad"; para referirse a la sin¬ 
gular posición contra el nazismo que puede leerse en las ficciones del 
Borges de los años cuarenta, Annick Louis ha utilizado la noción de 
poética del "equívoco", oponiéndola tanto a la de confusión en el 
plano ideológico como a la de ambivalencia en el plano semiótico: 
"lo equívoco es aquello cuyo sentido es difícil de determinar, que se 
produce con la intención de obstaculizar la interpretación" 21 ; no po¬ 
dría responder aquí cuán inequívoco habría sido, para el horizonte 
cultural del presente argentino de los años cuarenta, el juicio público 
de la historia contra el nazismo y cuán libre del peligro de la confu¬ 
sión ideológica, así, habría estado ese experimento borgeano que 
entrega la voz del relato al jerarca de un campo de exterminio (aun¬ 
que las proposiciones de Louis al respecto son convincentes) 22 ; en 

constitutivo, de autoimplicación, entre legitimidad política. Estado mo¬ 
derno u orden colectivo deseable -es decir, telos social- y narrativa, sea 
esta histórica o ficcional, vínculo que la modernidad construye y adopta. 
Sin comprometerse con las tesis propias de White acerca de la historia, se 
puede adoptar su descripción de ese vínculo: "una vez que hemos repara¬ 
do en la íntima relación que Hegel sugiere entre ley, historicidad y 
narratividad, no nos puede sorprender la frecuencia con que la 
narratividad, bien ficticia o real, presupone la existencia de un sistema 
legal contra o a favor del cual pudieran producirse los agentes típicos de 
un relato narrativo .[...] ...parece posible llegar a la conclusión de que toda 
narrativa histórica tiene como finalidad latente o manifiesta el deseo de 
moralizar sobre los acontecimientos de que trata. [...] ...la narrativa, segu¬ 
ramente en la narración táctica y probablemente en la narración ficticia 
también, está íntimamente relacionada con, si no está en función de, el 
impulso a moralizar la realidad, es decir, a identificarla con el sistema 
social que está en la base de cualquier moralidad imaginable" (White, 
Hayden, "El valor de la narrativa en la representación de la realidad", en 
El contenido de la forma. Narrativa, discurso y representación histórica, Barcelo¬ 
na, Paidós, 1992, pp. 28-29). 

21 Louis, Annick, "Besando a Judas. Notas alrededor de 'Deutsches Réquiem'", 
en Rowe, William; Canaparo, C. y Louis, A., Jorge Luis Borges. Intervenciones 
sobre pensamiento y literatura, Buenos Aires, Paidós, 2000, p. 65. 

22 Hay, por supuesto, toda otra serie de cuestiones a considerar: que el de 
Borges no es un relato realista, como ya señalamos, está entre las principa- 



170 


La palabra justa 


contraposición, en cambio, parece claro que la narración literaria so¬ 
bre la última dictadura argentina, como el resto de los relatos sobre 
esa experiencia, ha operado hasta hoy contra el horizonte de una rea¬ 
lidad política, judicial y moral persistentemente equívoca, confusa e 
incierta. Pero quizás haya que considerar también otro horizonte, 
porque si resulta claro que estas ficciones innovan respecto de las 
narrativas utilizadas antes en la novela argentina para narrar esa ex¬ 
periencia, parece en cambio más discutible que pueda leerse en ellas 
alguna novedad relativa a la historia literaria misma, a la historia de 
las estéticas de la narrativa argentina en sentido estricto 23 ; para res¬ 
ponder a tales interrogaciones sería necesario reubicarlas en un cor- 
pus más amplio, cuyo criterio de recorte no pase por la experiencia 
histórica que se procura narrar sino por las líneas de renovación o 
ruptura de las poéticas del relato desde los últimos años del siglo XX; 
por ejemplo, si hiciésemos intervenir en esta discusión la tesis según 
la cual la poética de César Aira representaría la última ruptura histó¬ 
rica importante de la literatura argentina, concluiríamos que las esté¬ 
ticas de las novelas consideradas pertenecen a una temporalidad li¬ 
teraria anterior. 


Tema del traidor o del héroe 

En 1996, poco después de Villa, se conoció la novela de Liliana 
Heker, El fin de la historia. La estrategia narrativa con que el libro 
afronta el conflicto acerca de los modos de narrar el horror dictato¬ 
rial consiste en el procedimiento usual de presentar a la vez la histo¬ 
ria y la narración de la historia: Diana Glass escribe el relato de sus 
dudas, vacilaciones y búsquedas en el intento por contar la historia 
de su amiga Leonora Ordaz, porque se trata del caso de una guerri¬ 
llera de Montoneros que, secuestrada por los comandos de la dicta¬ 
dura, se pasa al bando de los victimarios y colabora, enamorada de 
uno de sus torturadores. Aunque la forma de la novela se conecte más 
bien con los cánones usuales de la narración realista, durante las se¬ 
manas de promoción tras el lanzamiento del libro Heker explicó su 
propósito en términos de una poética de la ambigüedad que, a la luz 
del texto, habría que adjudicar más a su concepción de ciertas aparien¬ 
cias de los hechos de la historia que a su concepción de la literatura: 

les; también las intervenciones en notas al pie del "editor" del escrito del 
nazi, y los equívocos que abren. 

23 A excepción, tal vez, de orientar la lectura hacia el debate acerca de la 
productividad o el anacronismo de los desparejos retornos argentinos a la 
remota y casi ajena tradición del realismo. 



Memorias 


171 


Ocurre que ante la muerte como política oficial, ocurre que 
ante el crimen y la tortura existe una sola respuesta posible: la 
oposición absoluta y sin atenuantes. Pero las respuestas 
consensuadas no necesitan de la literatura. Ni la literatura 
necesita de ellas: aviesamente buscará comprobar que, 
enquistadas en el horror, constituyéndolo, hay historias pri¬ 
vadas, repugnantes pero al mismo tiempo tan resbaladizas 
que apenas uno se acerca a ellas, parecen darse vuelta, gene¬ 
rar sus propias defensas, desfigurar su verdadera cara. Diga¬ 
mos, por ejemplo: aquel a quien llamamos traidor nunca es 
un traidor para sí mismo; su discurso nos lo revelará como 
actuando de la única manera posible en que se puede actuar 
en una circunstancia dada [...] ¿Cómo contar a ese traidor? 

[...] he buscado que el texto fuera, ante todo, un hecho litera¬ 
rio, con todo lo que esto implica de sinuoso y ambiguo 24 . 

Como se ve, cuando ignora todo lo equívoca que se presenta la 
figura del traidor en la tradición literaria a que pertenece (baste pen¬ 
sar en Roberto Arlt y en Borges) y -antes que ambiguar esa figura- la 
simplifica, Heker postula una representación narrativa de una cierta 
visión de algunos aspectos atroces de la experiencia histórica, aque¬ 
llos que el discurso social de consenso no complejiza, y no tanto la 
exploración literaria que la ficción podría operar sobre la experien¬ 
cia 25 . De un modo semejante, en la novela sucede que Diana Glass 
alcanza a advertir que el principal dilema que la condujo a narrar eso 
era un falso dilema, es decir que, por encima de las apariencias, en su 
amiga Leonora ya estaban, desde mucho antes de la delación y la 
traición, los rasgos de una subjetividad compatible con el ejercicio 
del horror; es decir, que la ambigüedad o hasta la misma traición no 
describían el fondo básicamente siempre idéntico a sí mismo de su 
amiga. Así, la declaración de intenciones de Heker resulta una des¬ 
cripción que subraya la capacidad de presión que la perspectiva ideo¬ 
lógica antidictatorial (en casi todos los casos razonada, para darle un 
estatuto superior a lo ideológico, en términos de "ética"), tiene en 
general para los novelistas argentinos que han encarado el relato del 
horror de la dictadura. Esta cuestión me parece más relevante que la 
controversia que suscitó la novela de Heker tras su primera edición, 
y que interrogaba cuál era la posición política e ideológica sobre los 
hechos del pasado reciente de alguien que elegía narrar, de entre los 
diversos tipos de sucesos posibles de ese pasado, la traición de una 
víctima y, luego, se arriesgaba a reponer más o menos inadvertida- 


24 Heker, Liliana, "La trama secreta de una traición", Clarín, Cultura y Na¬ 
ción, Buenos Aires, 8 de agosto de 1996, p. 6. 

25 Por supuesto, no postulo de ningún modo que Heker ignore esa tradición 
porque pueda desconocerla. 



172 


La palabra justa 


mente una confirmación de la derrota o, aún peor, la teoría de los dos 
demonios 26 . El fin de la historia se aparta, ciertamente, de un punto 
específico del discurso del consenso de los años ochenta sobre el pro¬ 
blema de los Derechos Humanos, que incluía -como ya señalé- la 
prohibición implícita de hablar de las responsabilidades que, respec¬ 
to del clima de violencia política de los setenta, cabría adjudicar a 
una parte de las víctimas -los militantes de las organizaciones revo¬ 
lucionarias armadas-. Pero, por más que la elección de un tipo de 
suceso en lugar de otros tenga incidencia en los efectos ideológicos 
de un relato, no toca necesariamente a la cuestión principal, la de los 
modos de narrar, la del modo en que la configuración literaria de la 
experiencia disloca la ideología y a su vez la reorganiza (o en cam¬ 
bio, finalmente, la confirma), ni conmueve, en este caso, más que 
provisoriamente -en las vacilaciones de algunos personajes antes que 
en la perspectiva de la narración- las "respuestas consensuadas" de 
la moral de la historia. La historia tiene finalmente un sentido, viene 
a decimos esta novela, y la literatura está para iluminarlo sin res¬ 
guardarse en la simplificación de los hechos y de los sujetos históri¬ 
cos a que estaría atada la construcción social de réplicas o consignas 
de consenso. 

Sobre fines de 2002, Carlos Gamerro publicó El secreto y las voces, 
una novela próxima a Ni muerto has perdido tu nombre por la ubica¬ 
ción tanto en el contexto histórico marcado por la emergencia de los 
HIJOS de detenidos-desaparecidos, como en las geografías aparta¬ 
das de los pequeños pueblos del interior a los que alcanzó también el 
terrorismo de Estado. Gamerro intenta en este libro otra fórmula na¬ 
rrativa para el tema: una sociografía dialectal de la complicidad. Fefe 
vuelve al minúsculo pueblito santafesino donde solía pasar los vera¬ 
nos de la infancia y la adolescencia en casa de sus abuelos matemos, 
y con el pretexto de acopiar material para una novela más o menos 
policial, emprende una larga serie de entrevistas con los más diver¬ 
sos pobladores de Malihuel: quiere saber todos los detalles acerca de 
Darío Ezcurra, el desaparecido del pueblo, un juerguista típico, be¬ 
llo, mujeriego y eternamente joven, que había sabido ganarse el en¬ 
cono de padres, maridos y ciudadanos de bien, y daba la excusa apro¬ 
piada para que el comisario hiciese de él "el granito de arena" que 
Malihuel tributaría a los militares y a la lista de los 30.000 desapare- 


26 Véase, por ejemplo, el texto polémico sobre la novela de Graciela Daleo, 
una ex militante montonera detenida-desaparecida en la ESMA y luego 
liberada por sus captores (Daleo, Graciela, "¿Cuál es el fin de la historia?", 
Radar. Ocio, Cultura y Estilos en Página/12, Buenos Aires, 1,4, 8 de septiem¬ 
bre de 1996, p. 9). 



Introducción 


173 


cidos: como una variante más de su desenfado provocador, Ezcurra 
había usado en algunas colaboraciones periodísticas la retórica 
setentista de la liberación nacional y popular, dirigida especialmente 
contra uno de los señores feudales de la zona. Fefe interroga a todos 
los vivos y, por su intermedio, a algunos muertos: sus propios ami¬ 
gos de infancia, los ya cincuentones amigotes de Ezcurra, los nota¬ 
bles del pueblo, el propietario de la única fábrica del lugar, los médi¬ 
cos, el profesor de la escuela secundaria, un ex policía, las vecinas y 
las damas de sociedad, las solteronas y las viudas, la curandera, el 
dueño del hotel para parejas, los parroquianos del bar, el farmacéu¬ 
tico, el carnicero, el panadero, el peluquero, un ex convicto, un ex 
gerente del banco, el dueño del videoclub, etc. Por ellos, por las 
superposiciones, las contradicciones y divergencias de sus relatos, 
Fefe va reconstruyendo una versión de los hechos y descubre que el 
comisario que se encargó de secuestrar y asesinar a Ezcurra consultó 
antes con todo el pueblo, comprometió la opinión de cada uno, y 
construyó así, sin oposiciones, una trama social casi completa de com¬ 
plicidades, bajo las diversas formas de la colaboración directa, el asen¬ 
timiento, la omisión, el miedo, el fingimiento de olvido o de ignoran¬ 
cia, el convencimiento de inocencia por la autoimposición siempre 
repugnante de los argumentos morales o ideológicos más misera¬ 
bles. Las referencias literarias están en el texto mismo: el Shakespeare 
más citado (Malihuel huele mal, como Dinamarca), Fuenteovejuna, El 
matadero; y la figuración proustiana de la memoria recobrada, que se 
busca en un ejercicio deliberado pero que va volviendo también en el 
sabor de los fideos o por el relato a la vez deseado y temido de los 
otros que, casi siempre locuaces, narran larga y detalladamente des¬ 
de la inverosímil convicción de una completa ausencia de culpa. Bajo 
la forma de una representación de las voces y los tipos que permite 
desplegar las destrezas de un oído literario especialmente afinado 
para la inscripción de hablas situadas, desfila así, en esa miniatura 
sociodiscursiva de la población malihuense, el universo apretado de 
una comedia humana donde la individuación usual del realismo se 
alcanza apenas, porque el efecto de composición es el de un friso 
sociográfico por delegación metonímica: el infierno grande del "Pro¬ 
ceso" en pueblo chico. Cada tipo de cómplice -civil, policía, cura-, se 
corresponde con alguna posición y con alguna de las formas de 
autojustificación típicas, es una muestra del resto de los individuos 
de su especie que hubieran podido hallarse en cualquier otro lugar 
de la Argentina, y agrega una confirmación más a las varias senten¬ 
cias que por momentos desplazan el relato hacia la novela de tesis: 
"el crimen perfecto es justamente aquel que se comete a la vista de 
todos: porque entonces no hay testigos, solo cómplices. [...] darse 



174 


La palabra justa 


cuenta que se puede callar en voz alta, que el chisme de pueblo pue¬ 
de funcionar al revés. Que el silencio también viaja de boca en boca"; 
en suma, acumula pruebas argentinas para la frase de William Seward 
Burroughs que hace de epígrafe de la novela: "Hablar es mentir. Vi¬ 
vir es colaborar" (pp. 232 y 12). Así, la condición ideológica de posi¬ 
bilidad de esa galería del consentimiento social con el horror está en 
lo que podríamos imaginar como una decisión previa a la escritura: 
como si la novela postulara que cualquier narrativa literaria sobre 
este tema no puede sino dar por ciertas e inconmovibles las respues¬ 
tas de oposición más definidas y radicales: se está explícita e inequí¬ 
vocamente en contra de todas las formas imaginables de la complici¬ 
dad con la dictadura, hasta de la más inadvertida, o se es un colabo¬ 
rador; por supuesto, el relato ha elegido imaginar, en función de ese 
punto de partida, el caso de una víctima cuya condición de completa 
inocencia resulta definitiva e indiscutible; por otra parte, la voz prin¬ 
cipal es la de un narrador que participa activamente de aquella con¬ 
vicción antidictatorial inequívoca: el propio Fefe -un héroe de la gue¬ 
rra de 1982 en Malvinas 27 -, que duda solo de los sucesos que desco¬ 
noce y de las voces ajenas, no de sus creencias, y que sobre el final de 
la novela promete pasar a la acción: "Voy a denunciarlo para que 
aparezca en todas las lista de represores. Voy a ponerme en contacto 
con HIJOS de Buenos Aires y Rosario. Porai le podemos organizar 
un escrache. Eso para empezar. Si aparece algún resquicio legal para 
acosarlo pongo a trabajar a mi abogado" 28 . 

De El fin de la historia a El secreto y las voces, de Villa a Dos veces 
jimio, se suceden entonces búsquedas y variaciones diversas de la 
novela argentina que se propuso narrar el horror de la dictadura. Es 
posible que, para la historia de las narrativas sociales sobre esa expe¬ 
riencia extrema, resulte especialmente relevante el paso de la figura 
individual del colaborador directo a la figura colectiva de las com¬ 
plicidades de casi todos. Pero aún no es posible, por supuesto, cerrar 
evaluaciones, tampoco en el campo más restringido de la historia 
literaria: el Corpus sigue abierto y muchas de las tradiciones estéticas 
y políticas disponibles para enriquecerlo o desviarlo no han sido ex¬ 
ploradas. 


27 Se trata del mismo personaje de una novela anterior de Gamerro, Las islas 
(Buenos Aires, Simurg, 1998); el hecho de que además Fefe sea un hacker 
-una forma nueva de la figura del enemigo del sistema - resulta, por su¬ 
puesto, de cierta importancia para leer qué clase de héroe propone la fic¬ 
ción de Gamerro. 

28 Se refiere a Greco, el subcomisario, coejecutor del asesinato de Ezcurra 
junto al ya finado comisario Neri y contacto entre la policía y los militares. 



Agradecimientos 


Poco y nada de este libro hubiese tomado forma sin las pasiones 
literarias y políticas de algunos amigos, sin la inteligencia apasiona¬ 
da de que me rodearon en lecturas compartidas pero también en la 
discusión conversada, durante años. Por los dos lados, pero sobre 
todo por el lado de la literatura: Esteban López Brusa, Verónica Del¬ 
gado, Jorge Panesi, Ana Porrúa, Alberto Giordano, María Celia 
Vázquez, Carlos Gazzera, Nora Avaro, Judith Podlubne. Por los dos 
lados, pero sobre todo por el lado de la política: Alberto Pérez, Aníbal 
Viguera, Ana Barletta, Laura Agratti, Ana Julia Ramírez, Antonio 
Camou y Jorge Sotelo. Muchos otros amigos reconocerán lo que les 
debe el libro, empezando por Margarita Merbilhaá, Geraldine Rogers, 
Graciela Goldchluk, Enrique Loffani, Labio Espósito, Sergio 
Pastormerlo, José Luis De Diego, Elida Lois, Carolina Sancholuz, Silvia 
Loustalet, Laura Juárez, Teresa Basile, Mario Goloboff, Gloria Chico¬ 
te, Miriam Chiani, Malena Botto, Sylvia Saítta, Ana Lenci, Sandra 
Raggio, Llorencia Abbate, Laura Lenci, Adriana Astutti, Marcela 
Arpes, Alicia Atienza, Carlos Pérez Rassetti, Analía Capdevila, Jorge 
Monteleone. 

Otros tantos estuvieron en el proceso de escritura del libro o en 
innumerables puntos que pensé, reescribí o corregí por sus sugeren¬ 
cias y comentarios, o por la lectura de sus ensayos: María Negroni, 
Annick Louis, Graciela Montaldo, Horacio González, Roxana Patiño, 
Prancine Masiello, Delfina Muschietti, Rita de Grandis, Andrea Pagni, 
Claudia Gilman, Graciela Speranza, Elsa Drukaroff, Mónica Gordillo, 
Ornar Chauvié, Sandra Lorenzano, Mónica Bueno, Idelber Avelar, 
Mariana Tello y sus compañeros de HIJOS de Córdoba. 



176 


De la generación de los maestros, con algunos de los cuales discu¬ 
to en las páginas precedentes, siempre están María Teresa Gramuglio, 
Beatriz Sarlo, Susana Zanetti, Carlos Altamirano, David Viñas, Ana 
María Bannenechea, Noé Jitrik, Josefina Ludmer, David Lagmanovich; 
y Enrique Pezzoni y Hugo Cowes, que nos mostraron a tantos la feli¬ 
cidad de la literatura. 

El encuentro ceremonial de las clases universitarias y los exáme¬ 
nes orales -por lo menos, en la universidad argentina- suele conver¬ 
tirse en un lugar de enunciación dialógica rarísimo y excepcional, 
por momentos casi idílico sobre todo en contraste con los lugares de 
enunciación o comunicación hegemónicos: un espacio donde, a veces, 
como en la literatura, el fuego de las pasiones de la lectura y la inte¬ 
ligencia circula por las voces, como "un azar convertido en don", 
para definirlo con una figura que en Glosa, de Juan José Saer, refiere 
a la efímera pero categórica densidad de la experiencia del mundo 
por la experiencia del otro (por eso la clase es un género de la oralidad 
cuyos poderes para pensar provocan el desprecio y el miedo de cier¬ 
ta aristocracia académica). Debo mucho a esa experiencia no previsi¬ 
ble -un azar para cuya donación, aunque no podamos provocarla, 
podemos disponernos-. En ese sentido, el libro se escribió en un diá¬ 
logo muchas veces afortunado con las voces de incontables estudian¬ 
tes y tesistas de La Plata, Rosario, Córdoba, Río Gallegos, Mar del 
Plata y Buenos Aires. 

Mi hermano Daniel (que pertenece a la clase de personas que ven¬ 
den el único auto que pudieron comprar a duras penas con tal de 
producir una puesta dramática) me impidió olvidar que la literatura 
es un arte y que hace mucho es mentira que le interese al Estado ni a 
los emporios culturales. Amalia Cahtte y Hugo Anad están también, 
desde el comienzo más remoto. 



índice 


Introducción 

Las armas y las letras.9 

I. Polémicas 

La injuria "populista" (episodios literarios de un combate político) 

Las manos callosas del padre proletario .13 

El pueblo es uno, bueno y bello.16 

La culpa la tiene Perón.19 

Una enciclopedia de antipopulismo cultural.25 

El arte de injuriar.28 

De Los libros a Punto de vista, de Literal a Babel .31 

"Todo argentino es héroe de Boquitas Puig y la nueva crítica.41 

II. Poéticas 

Cortar la prosa del orden.49 

Juan Gelman: del poeta-legislador a una lengua sin estado.50 

Osvaldo Lamborghini: las ruinas del cuerpo cortado de la prosa.63 

Leónidas Lamborghini: la pura sintaxis partida.71 

Alejandra Pizamik: "el último fondo del desenfreno".78 

Contra la continencia del gusto argentino.88 

III. Teoría y políticas de la crítica 

La trenza de Calpurnia.91 

La moda y "la trampa del sentido común": Raymond Williams y 

Roland Barthes en Punto de vista .94 

La mediación siempre, a pesar de Williams.102 

La mediación abandonada: el cinismo crítico de Josefina Ludmer .... 103 

Lo que la literatura le sabe a la cultura.110 

Ironía y resto.113 






















IV. Memorias 


POSDICTADURA Y MODOS DE NARRAR: REVISTAS DE INTELECTUALES Y PARIENTES 

Dos endecasílabos.117 

"Yo quedo implicada con el arma" .118 

Contra las retóricas del mito.125 

Nomadismo, fuga, incertidumbre: una variación chilena.132 

Restitución e instalación: una política de sentido en las revistas de 

H.I.J.O.S.141 

Una nota familiar.153 

La moral de la historia. Novelas argentinas sobre la dictadura (1995-2002) 

Modos de leer, modos de narrar el horror.155 

A quién darle la palabra.158 

Casi uno de ellos.161 

Tema del traidor o del héroe.170 

Agradecimientos.175 















Este libro se terminó 
de imprimir en los talleres 
digitales de RIL® editores 
Santiago de Chile, agosto de 2004. 


